书名页
九型人格
找到最真实的自己
Enneagram of Personality
陈建伟　编著

版权页
图书在版编目（CIP）数据
九型人格：找到最真实的自己/陈建伟编著.—北京：印刷工业出版社，2012.6
（心灵咖啡第二辑）
ISBN 978-7-5142-0494-0
Ⅰ.①九…　Ⅱ.①陈…　Ⅲ.①人格心理学－通俗读物　Ⅳ.①B848-49
中国版本图书馆CIP数据核字（2012）第082166号
九型人格：找到最真实的自己
ENNEAGRAM OF PERSONALITY
印刷：北京汇林印务有限公司
出版发行：印刷工业出版社
（北京市翠微路2号　邮编：100036）
制作：
（www.rzbook.com）
网址：www.pprint.cn
网店：pprint.taobao.com
全国新华书店经销
开本：720mm×1000mm　1/32　印张：6　字数：90千字
版印次：2012年6月第1版　2012年6月第1次印刷
定价：16.00元
版权所有，侵权必究

跳出性格的束缚
跳出性格的束缚
九型人格不仅仅是一种精妙的性格分析工具，更主要的是为个人修养与自我提升、历练提供深入的洞察力。与当今其他性格分类法不同，九型性格揭示了人们内在最深层的价值观和注意力焦点，它不受表面的外在行为的变化所影响。它可以让我们真正地知己知彼，可以帮助我们明白自己的个性，从而完全接纳自己的短处、活出自己的长处；可以让我们明白他人的个性类型，从而懂得如何与不同的人交往、沟通，融洽相处，与别人建立更真挚、和谐的合作伙伴关系。
这本《九型人格：找到最真实的自己》帮助我们通过人们表面的喜怒哀乐，进入人心最隐秘之处，发现他人最真实的需求。如今，九型人格理论已经被广泛推广到制造业、服务业、金融业等多个领域，全球的大型商业机构和政府部门如通用汽车、惠普计算机、可口可乐、尼康、美国中央情报局都在广泛应用这一理论，全球500强企业的管理阶层都在研习九型性格，并以此培训员工，帮助建立团队、促进沟通、增强执行力。九型人格能够帮助我们洞察人心，有效地与他人交往，最终提升我们人生的幸福感和成功率。

九型人格小测试
目　录
跳出性格的束缚
Part 01　一号：完美型
读懂一号人格的身体语言
你是一号吗？——一号典型的行为模式
一号独特的沟通方式
避开愤怒的一号
一号心中的天使与魔鬼
世界因我更美好——一号人格闪光点
一号人格的致命缺陷
进化后的一号——突破性格的局限
掌握与一号的互动指南
怎样与一号进行有效沟通
解密一号的情感密码
与一号沟通的注意事项
Part 02　二号：给予型
读懂二号人格的身体语言
你是二号吗？——二号典型的行为模式
为获得而给予——二号独特的沟通方式
避开愤怒的二号
二号心中的天使与魔鬼
快乐的支持者——二号人格闪光点
揪出山洞里的魔鬼——二号的致命缺陷
进化后的二号——突破性格的局限
掌握与二号的互动指南
怎样与二号进行有效沟通
独立，还是依赖——解密二号情感密码
与二号沟通的注意事项
Part 03　三号：实干型
读懂三号人格的身体语言
三号典型的行为模式
天生的演员——三号独特的沟通方式
避开愤怒的三号
三号心中的天使与魔鬼
充满激情的实干家——三号人格闪光点
揪出山洞里的魔鬼——三号的致命缺陷
进化后的三号——突破人格的局限
掌握与三号的互动指南
怎样与三号进行有效沟通
解密三号情感密码
与三号沟通的注意事项
Part 04　四号：浪漫型
读懂四号人格的身体语言
你是四号吗？——四号典型的行为模式
四号独特的沟通方式
避开愤怒的四号
四号心中的天使与魔鬼
危机中的救世主——四号人格闪光点
四号人格的致命缺陷
进化后的四号——突破性格的局限
掌握与四号的互动指南
怎样与四号进行有效沟通
等待比重逢美好——解密四号情感密码
有些话永远不能说——与四号沟通的注意事项
Part 05　五号：观察型
读懂五号人格的身体语言
你是五号吗？——五号典型的行为模式
五号独特的沟通方式
避开愤怒的五号
五号心中的天使与魔鬼
一个终身的朋友——五号的闪光点
尚未悟道的佛——五号的致命缺陷
进化后的五号——突破性格的局限
掌握与五号的互动指南
怎样与五号进行有效沟通
看似冷淡的接受——解密五号情感密码
与五号沟通的注意事项
Part 06　六号：怀疑型
读懂六号人格的身体语言
你是六号吗？——六号典型的行为模式
六号独特的沟通方式
避开愤怒的六号
六号心中的天使与魔鬼
理想丰满——六号的闪光点
成功也是一种失败——六号的致命缺陷
进化后的六号——突破人格局限
掌握与六号的互动指南
怎样与六号进行有效沟通
解密六号情感密码
有些话不能说——与六号沟通的禁忌
Part 07　七号：享乐型
读懂七号人格的身体语言
你是七号吗？——七号典型的行为模式
七号独特的沟通方式
危险信号——避开愤怒的七号
七号心中的天使与魔鬼
一切皆有可能——七号的闪光点
进化后的七号——突破人格的局限
掌握与七号的互动指南
怎样与七号进行有效沟通
不喜欢你不快乐——解密七号情感密码
与七号沟通的注意事项
Part 08　八号：保护型
读懂八号人格的身体语言
你是八号吗？——八号典型的行为模式
不打不相识——八号独特的沟通方式
危险信号——避开愤怒的八号
八号心中的天使与魔鬼
困难只会让我更强大——八号的闪光点
全有或全无——八号的致命缺陷
进化后的八号——突破局限
掌握与八号的互动指南
怎样与八号进行有效沟通
天生的孤独者——解密八号的情感密码
与八号沟通的注意事项
Part 09　九号：调停型
读懂九号人格的身体语言
你是九号吗？——九号典型的行为模式
同意或不同意——九号独特的沟通方式
小心九号的雷区——避开愤怒的九号
九号心中的天使与魔鬼
你的痛苦我可以感受——九号的闪光点
忘记自己——九号的致命缺陷
进化后的九号——突破性格的局限
掌握与九号的互动指南
怎样与九号进行有效沟通
解密九号的情感密码
与九号沟通的注意事项
九型人格小测试

Part 01　一号：完美型
Part 01　一号：完美型
具有一号完美型人格的人有什么特征？
他们会在进考场的一刹那还在背书；
他们会非常在意别人的批评，
并为此寝食难安；
他们对自己要求非常严格，追求完美。

读懂一号人格的身体语言
读懂一号人格的身体语言
你是一号吗？——一号典型的行为模式
你曾经遇到过这样的人吗？他们就是追求完美的一号。
特点一：他们希望每件事都能做到最完美。
特点二：他们对错误非常敏感，发现错误一定要及时纠正，甚至每个细节都不能放过。
特点三：他们害怕作决定，如果不是综合了所有人的意见，他们绝不会盲目下结论。
特点四：他们非常固执，尤其是别人反驳他们做事原则的时候。
一号的特点非常鲜明，以至于你可以一眼从人群里把他们找出来。一般来说，邋里邋遢是绝对不会和他们扯上关系的，他们对服装、饰物的搭配都有独特的标准，以便留给别人完美的印象，在这方面他们绝对是非常在乎的。
现实中有这样一个一号人格的女孩子：她可以一眼找出别人外貌或服装上的缺点和瑕疵。有一次她和朋友逛街，朋友看上一件衣服，刚要买就被她拦了下来。她指着一处说：“这衣服都脏了啊！”朋友顺着她的眼光看过去，果然在衣领的旁边看到一块小得不能再小的污渍。不要怀疑一号对瑕疵的敏感度，他们不说可不代表他们没有看到。
一号对别人做的事总是很不放心，常常是在发表一通意见后，自己又返工。在大多数人的身边，上了年纪的母亲都是典型的一号人格，她们家里的一切都很干净，所有的东西都放在固定的地方，她们往往一面收拾屋子，一面还在唠唠叨叨埋怨个不停。
但一号也信奉“有所为，有所不为”，有些行为他们是永远不会做的。例如，不作任何准备就作出决定，对短信中的错别字置之不理，花一个月的工资只买了一个没用的玩偶等，他们绝对不允许自己犯这种“低级错误”。
一号独特的沟通方式
一个一号人格的女孩刚刚认识了一个非常不错的男孩子。本来她还想和他有进一步的发展，但突然有一天，她发现男孩在公共场合大声地打电话，这一行为让女孩感觉非常不好。没等和男孩的感情继续升温，女孩就主动断了联系，让旁人都感到非常惋惜。
这些在别人眼里微不足道的小事，在一号看来却是不可原谅的，所以他们经常给旁人留下吹毛求疵的不良印象。他们甚至会在听电台节目的时候，打电话纠正主持人的口误；如果装修房子完工后，发现楼梯位置不对，他们甚至想把整个房子全部返工。这在旁人看来简直不可理喻。
为什么一号会对错误如此“赶尽杀绝”？这还要从一号性格产生的根源说起。一号性格的人，其“内心大厦”的基础就在于：他们坚信任何事情只有一种正确的解决办法，没有第二种可能性。在他们的内心深处有一位严格的“批评家”，随时随地在监督他们的行为。这个“批评家”如此的强大，以至于他们认为所有人的心里都会有这样一个监督体系存在。所以，当他们看到别人敷衍地完成一件工作，或者为了享乐而故意作出错误的决定时，他们会有受到欺骗的错觉。
当然，这个世界上没有绝对的事。一号也并不是在所有的时候都表现得那么严厉。在人际交往中，他们也会表现出轻松活泼的一面。当一号发现了一个非常正确的解决方式时，他们的身体会变得异常放松，这对饱受自责之苦的一号来说，绝对是异常幸福的时刻。在这个时候，他们不再压抑自己生命的本能反应，甚至短暂地放下防卫，放下对人对事的偏见，开始听取别人的意见，变得异常宽容。尤其是看到别人承认了错误，即使这个错误依然存在，一号也会有一种成就感，这时的他们会拿出百分之百的耐心，去帮助这些“陷入困境”中的人。
如果你是这样一个折磨自己，又折磨别人的一号。你可以试着告诉自己：在别人眼中，并没有完全正确，或完全错误的事情存在。他们已经根据自己的理解，为此作出了最大的努力。这样想，也许会暂时安抚你内心的挑剔，让你变得更受欢迎一些。
避开愤怒的一号
有的时候，并不是因为别人的错误，才让一号大发雷霆。事实上，他们大部分时候是在生自己的气。因为前面提到的“内心批评家”的存在，他们总是习惯于压抑自己内心的真正需要。比如，有这样一个年轻的女孩子，她正在准备考研，为了督促自己忍受暂时的辛苦，她会放弃一切享乐活动，告诉自己：“等考上研，这些事情做起来才会获得真正的快乐。”但等她真的考上了，她却忘了这些奖励，又忙着去准备以后的职业考试了。
而这样一直压抑内心的需要，会让他们产生强大的内心压力，致使他们必须用别的渠道把这些不良情绪释放出去。所以，他们有时候会表现出一种“没事找事”的状态，甚至一点小事也会引来他们的勃然大怒，与他们平时温文尔雅的形象截然相反。
但往往他们自己并不会认识到这一点。他们也不会在生气时，直接地吼叫：“我很生气。”尽管他们的种种表现，在外人看来已经充分暴露了他们的愤怒，但他们自己却并没有这么想。
有一位妈妈型一号自述说：“从早到晚，每一件事都让我生气。用过的碗他们永远不知道清理，这就是蟑螂常年存在的原因，他们怎么就不知道理解我的辛苦呢？天啊，面包屑竟然撒到了沙发上，家里永远有干不完的活，我这么辛苦，他们竟然还会讨厌我。我已经努力地忍着不说了，他们为什么还对我要求如此苛刻？”
从上面的例子我们可以看到，这些“破坏规则”的行为非常容易触动一号的雷区。但他们不会直接说出来，哪怕他们的脸已经因怒火憋得铁青，因为发怒在他们看来也是错误的，所以他们选择尽量控制自己。当一号礼貌地对你的工作提出改进意见，但声音尖厉，或者面带微笑、动作僵硬的时候，你就要提起注意了，他的心中此时正在进行激烈的“天人交战”。如果这个时候，你还在坚持自己的理由，拒不悔改，那后果可就无法预料了。

一号心中的天使与魔鬼
一号心中的天使与魔鬼
世界因我更美好——一号人格闪光点
九型人格中的一号可以被称为“完美主义者”。他们要求自己诚实守信，有责任感、承诺感，注重秩序,有强烈的自我批判精神。虽然有时他们的逞强态度容易招人厌恶，但他们的出发点通常是好的，他们这种与生俱来的特质更会成为他们事业成功的保障。
当一号确定了自认为有价值的目标时，他们会付出常人难以想象的热情，表现出高度的责任感，并愿意为改善工作作出长久的努力。他们会坚守标准，绝不妥协，尤其是当他们从事需要组织规划和细心对待的工作，例如教师、会计、研究者、律师、军人等，这些特质都会帮助他们取得事业上的非凡业绩。
一位成功的一号企业家，就曾经讲述过这样一个故事。一次，他在厂里进行质量突击检查。突然，他在一件产品中发现了一根头发。他立即召集全体职工开会，就头发的问题进行了一次质量大讨论。在一号看来，“抓质量就是要连头发丝也不放过！”这种事关生死的大问题会让一号把自身对完美的苛求近乎偏执地带进工作中。如果发现一个问题没有弄清楚，哪怕工作已经完成了，他们也会全部推倒重来，这就是他们的原则。正是有这种对质量的追求，使他们的敬业精神在这个物欲横流的社会中显得尤为珍贵。
正因为有一号这种疯狂的精益求精，我们的世界才变得更加美好。他们可以成为一个称职的好朋友，因为他们无法忍受自私、任性等任何不道德的错误行为，所以他们绝不会和你约八点半见面，却在八点四十分才到；也不会看到你爱上一个不该爱的人，却不出言劝阻。如果他们答应了你做一件事，绝对不会故意草率完成，他们会是值得信赖的好朋友。但有时这种偏执也会让人不胜其烦，幸亏一号人格还具有丰富的同情心，他们的挑剔可以被你轻松化解，只要你能够承认自己的不足，他们会立刻拿出百分之百的耐心来帮助你这个陷入不幸的“可怜人”。
一号人格的致命缺陷
凡事都有两面性，有时，一号对完美孜孜不倦的追求也会成为阻碍一号更好发展的“绊脚石”。前面提到过，一号经常会因为“内心批评家”的存在而特意对自己心中的正常欲望进行压制，而这种心态的外在表现就是一号经常在面对选择时陷入两难的境地。
一号的这种心情，就像你有一件今天必须要完成的工作；同时，今天也是你的生日，所有的朋友都在等着你一起狂欢。就在这时，你发现了文件里的一个错误，一个内在的声音要求你必须把这件事做完美，才可以离开；但在你返工的过程中，心里却因为放了朋友们的“鸽子”而深深自责。等工作做完了，你的心里也不会因为完成工作而高兴，而是一直为放弃了欢乐的聚会耿耿于怀。
就是这种一直未被满足的个人需求导致了一号们的愤怒与痛苦，使他们不得不屈从于“内心批评家”的威力。但他们内心的不满并不会消失，还会时不时地爆发一下。于是，为了寻求与“批评家”的和睦相处，一号通常会在自己的心里建一个“活动门”：“内心批评家”住在上层，自己的需求住在下层。有时，他们甚至会通过两种不同的生活方式来缓解自己内心的压力。例如，独自去一个陌生的地方，换一种不同的身份生活，这样就可以不用担心别人的评价，即使做一些出格的事，他们的“内心批评家”也会沉睡。这种刻意的疯狂，常常会与平时的一号有着天壤之别。
正因为有这一矛盾的存在，具有一号完美型人格的人最好不要从事具有风险性的工作，例如，风险决策制定或者刚刚兴起的新行业。因为他们不擅长根据变化不定或者不完整的信息来制定决策，而这些领域恰恰需要接受大量不同的观点，必须允许许多新观点并存，这对于认为凡事只有一条正确途径的一号来说是件非常痛苦的事情。
另外，一号还需要意识到关心自己。体贴自己与追求完美并没有绝对的冲突，享乐并不是堕落的表现，而是必要的生存之道。他们要学会时刻告诉自己：世上没有绝对的完美，越是要求完美，越会破坏身边的平衡与和谐，结果将会是最不完美。
进化后的一号——突破性格的局限
一号首先要了解的是，对别人正确的事，对他们不一定正确。只有适合自己的，才是最好的。对一号来说，获得和谐心境的唯一途径，就是放弃“唯一正确性”的原则。另外，当一号面对自己在成长过程中不可避免的负面情绪时，不要为了维持礼貌的良好形象而特意压抑自己。允许自己发脾气也是一号摆脱自身性格局限、释放自己的一种渠道。不良情绪的释放能让他们更好地明白自己内心深处的需求，暂时摆脱“内心批评家”的监控，获得内心的平静。
要如何达到这种人格的和谐心境？一号可以从以下几个方面对自己加以锻炼。
1.活在当下，寻找平衡的完美。
2.尝试接受并包容自己的“不完美”。
3.不要害怕犯错，错误也是一种智慧。
4.原谅自己，不再压抑自己的感受。

掌握与一号的互动指南
掌握与一号的互动指南
怎样与一号进行有效沟通
在现在社会中，如果你有一个一号领导，那你可要自求多福了。因为他们的格言通常是，让我来教导你，只要你稍有反抗，就可能会招来他们权威词语的压迫，例如，“你应该怎么怎么做”“你必须这样这样做”等，这种傲慢的态度实在是让人欣赏不来。
一般碰到这种情况，你要立刻端正态度，照他的要求去做，哪怕心里有多少的不满，也不要当面指出。即使一号当面指出你工作中的失误，你也不要太往心里去，觉得这个领导是不是给自己穿小鞋。其实，他并没有指责你的为人，只是就事论事而已，只要你改正了错误，他又会笑脸相迎。除了这些，要想和一号老板和谐相处，还有几点需要特别注意。
1.与一号适当地争执是必要的，否则他的要求会把你累垮。
2.如果你和他需要交流什么重要的话题，可以找一个比较轻松的环境，避开办公室。
3.作为一号的员工，守时是基本原则。
4.相信一号老板，给予他充分的信任。
那么，对于工作团队里的一号同事，我们又要如何成为他们的“黄金搭档”呢？
1.始终保持最基本的礼仪，“请、谢谢、不客气”等用语通常对他们会有神奇的效果。
2.与严肃的一号开开无伤大雅的玩笑是可以的，但一定要记得保持微笑。
3.收敛自己的锋芒，一号很讨厌那些试图爬到他头上的人的。
4.如果真的是你工作失误，大方地承认你的错误。
解密一号的情感密码
对于看似严肃的一号来说，爱情是他们内心深处最深层的需求。追求完美的他们，把爱看做别人认可他们的最高奖励。一旦一号陷入一段美好的爱情，随着两个人越来越近，他们的担心也会越来越多，越来越紧张。因为他们害怕自己内心的错误想法会让对方察觉，进而被对方所厌弃。所以，即使是一点小事情，也会让他们敏感的神经紧张万分。
一号经常在约会回来后，对刚才约会中出现的情况进行后续幻想，例如，“我刚才生气了，她会怎么想？” “他不喜欢我的艺术品位怎么办？” “我刚才说的那句话，会不会让他误会？”一系列的猜想往往让一号的内心彻底崩溃，最终认定对方肯定已经讨厌自己了。而事实上，什么事情也没有发生，只是所有的事情都被一号错误地放大，然后加以“分析”，最终糊里糊涂地把好好的关系弄得一团糟。
另外，完美的一号在伴侣的选择上也有着自己的标准。他们希望另一半是一个完美爱人，但在寻找中他们往往会陷入两个极端：一是把对方的优点无限扩大，看不清对方身上的缺点；另一方面，当他们逐渐从爱的迷雾中苏醒的时候，对方的缺点又会显现出来，使他们觉得自己受到了欺骗。那么，面对这样一个敏感的一号爱人，要如何收拢他们的心呢？
1.伴侣要让一号感觉到稳定和安全。
2.要学会赞美一号。
3.学会主动承认错误，一号喜欢别人有悔改之心。
4.约会一定要准时。尤其是女孩要注意，约会迟到，可不会给你的一号男友留下好印象。
不过，有一点可以放心：一号背弃感情的指数可是很低的。观念比较守旧的他们要出轨，可是没有那么轻松，他们的“内心批评家”可以替你省去很多监督他们的力气。除非他们对另一半彻底失望，否则，他们绝对是为了家庭而付出不懈努力的绝佳伴侣。
与一号沟通的注意事项
性格的形成原因通常与人的家庭背景、成长环境有着直接的联系。一号通常生活在一种被寄予高度期望，但得不到奖赏的环境中；或者小时候曾经遭受过严厉的斥责和惩罚，为了达到家人的期望，他们开始往好的方向努力，最终形成了事事追求完美的性格。如何与一号进行有效沟通呢？
1.当一号发怒时，他们可能觉察不到自己的感觉。所以，要用不带批判的方式向他们表达你的疑问。
2.面对固执的一号，如果你想表达出自己的观点，请尽量选用逻辑的方式而不是感觉来阐述你的想法。只要符合逻辑，一号会接纳你的意见。
3.永远不要试图操纵一号，就像握在手里的沙子，越想把他们抓进手里，他们跑得越快。
4.如果你的朋友是一号，在发表你的意见前注意首先倾听他们的想法，鼓励他们多与别人分享他们的幽默感。
5.不要把责任都揽在自己的头上，用别人的错误惩罚自己是最愚蠢的行为。
最后，一号本身也要注意与其他类型人格的人交往时的沟通技巧。毕竟，如果想达到良好的沟通效果，光靠别人的努力是不行的，改变自身才是根本的解决办法。
面对一号人格的挑剔不要太在意，
那只是他们为了掩盖内心的自卑，
以寻求平衡的一种方式。

Part 02　二号：给予型
Part 02　二号：给予型
有时候接受别人的好意
比付出更考验一个人的心理。
但有这么一类人，他们就是喜欢对别人好，
他们渴望成为他人的一部分，
他们习惯用付出来体现自己的价值，甚至不惜
改变自己，这就是给予型的二号。

读懂二号人格的身体语言
读懂二号人格的身体语言
你是二号吗？——二号典型的行为模式
2006年红极一时的古装情景喜剧《武林外传》中有一个典型的二号人格人物——祝无双。她勤劳能干，温柔贤惠，最常说的一句话就是：“放着我来！”当听到这句话时，你可以判断出她具有典型的二号人格。为什么可以这么肯定？下面就从几个方面来对二号人格作一个简单的描述。
二号型人格，我们一般称之为“给予者”或“助人者”。他们的口头禅通常具有商量似的口吻，比如，“你坐着，让我来”“不要紧”“好的，没问题”“你觉得呢”等，是不是与祝无双的“放着我来”有着异曲同工之妙？
每个职场人的同事中都可能有一个典型的二号，她们被其他同事亲切地称为办公室里的“管家婆”。天气冷了，她们会给每一个同事发短信通知降温了，要注意防寒保暖；天热了，她们会购买防暑降温的药放在办公室，以备不时之需；她们刚有点感冒症状，就把自己关在家里隔离，生怕传染给别人……没错，二号就是这么一个现代的“活雷锋”，并且他们的所作所为都是出自他们的真心，甚至不需要你开口，他们也能感觉到你需要什么，并帮你做好。对于他们来说，获得别人的认可和需要，可以给他们带来莫大的幸福。那么，我们如何能从人群中分辨出二号呢？
1.二号神情比较柔和，经常面带微笑，讲话语速稍快，愿意与别人有身体上的接触。
2.从衣着上来看，他们通常会选择鲜艳的颜色，这样会让他们感觉温暖。
3.从肢体语言上来看，他们的心思总会放在别人的身上，很少顾及自己。
4.从人际交往来看，他们通常人缘较好，与大多数人都相处很好，很少见他们与其他人产生正面冲突。
5.从行为模式来看，与单独工作相比，他们更喜欢团体行动。
在二号身上，你绝对不会看到他们开口向你诉苦，直接拒绝你需要帮助的请求，或者看到你陷入困境而袖手旁观的情景。他们就是这种天生有同情心的一类人，甚至不惜为了别人牺牲自己的需要。这样看来，他们真的是坠入凡间的天使吗？他们在做这些事的时候，心里到底在想什么呢？好，我们下一节就来深入探讨一下，他们这些表象背后的行为模式。
为获得而给予——二号独特的沟通方式
二号就是这样的大好人，他们宁可改变自己也要去迎合他人，来保证自己始终受到人们的欢迎。在他们心里始终相信，朋友和家人需要他们的帮助。所以，一旦他们的帮助没有被认可，他们就觉得受到了打击，甚至沮丧。在他们的心中，自己的形象是一个到处散播爱心的、闪闪发亮的小天使。只有被人需要才能实现他们的人生价值，否则一切都没有意义。
但有时候，二号也会做出一些截然相反的举动。曾经有一位二号人格的女士向心理咨询师讲述过的困境，她说：“我很喜欢交朋友，我喜欢跟朋友热闹地在一起，我知道朋友需要什么，我很乐于付出。这种感觉让我觉得他们离了我不行，我是他们忠实的支持者。我对他们每一个人都热情洋溢，但这些事情最后让我疲惫不堪。”对于这种二号来说，他们给予对方的东西，同时也是自己最需要得到的东西。对他们来说，这一点非常重要。但这种为了获得而给予的习惯，往往是无意识的行为，二号是决不会承认自己是期待回报的。究竟这种“无私”的行为有多少出自真诚，有多少出自对回报的期待，就只有他们自己才知道了。
在给予的背后，二号其实还潜藏着想要控制他人的欲望。所以他们尤其愿意为了优秀的人而改变自己，甚至对“成功的男人”或“出色的女人”十分的依恋。尤其是新环境中出现一些领头人物或者掌权人物，就会成为他们眼中的焦点。这种给予就像下雨时为同伴提供一把伞，而自己希望依偎在对方的臂弯里一样，是他们寻求安全感的独特表达方式。
避开愤怒的二号
通常情况下二号是不会轻易发怒的，但要注意只是通常情况下，看似总是笑眯眯的二号也是会发怒的。不了解这些禁区，触怒了他们，那你可就要“吃不了，兜着走了”。
我们在前面两节提到过，在二号与他人交往的初期，他们往往会牺牲自己的真正需要，去赢得他人的好感。就像舞台上的演员，戴着面具去表现一个本不是自己的角色。时间长了，他们会对这种虚假的自己产生困惑：到底哪个才是真正的我？他们喜欢的到底是哪一个我？这种困惑会随着交往的加深而逐渐增多。他们一方面不希望对方看到真正的自我；另一方面，他们又想从这个虚假的面具中解脱出来，甚至有时候，他们会因为多样的自我而迷失了真正的自己。当两种情绪的冲突越来越激烈时，就可能会造成他们以歇斯底里的发怒来释放这些强烈的负面情绪，认为别人的存在会限制他们的自由。
那么，什么样的情况会让二号觉得自身受到了限制呢？一般有以下几种情况。
1.帮助了别人，却没有得到应有的感谢。
2.自己好心的帮忙，却被人误会。
3.长期压抑自己的需求，得不到满足。
4.自己付出了很多，却感受不到别人的感激。
对二号来说，一旦自身产生这些压力，就有可能让他们用直接发怒，或者在心中发怒的方式去减压。就像生活中，大家都知道千万不要去惹那些看起来脾气很好的人，他们发起火来那可是“不发则已，一发惊人”的。当然，他们采取的方法一般是对事不对人。所以，万一你碰到了暴躁的二号，记得首先从自己的身上找找原因，看看是不是不小心冷落了他们。
作为二号本身，也要对这些能引起你怒火的情景有所警惕。当你想付出时，问问自己是不是想借着付出去取悦对方，在付出之前了解对方的需要，不要强迫别人接受你的好意。二号必须明白付出者不是强者，接受者也不是弱者，你们必须在接受关系中保持平起平坐。

二号心中的天使与魔鬼
二号心中的天使与魔鬼
快乐的支持者——二号人格闪光点
九型人格中的二号是处理人际关系的高手。和二号在一起，他们会想你所想，需你所需，他们会成为你不可多得的好朋友。虽然有时候你会觉得看不清他们的真正面目，但有一点你绝对可以确定，他们的心绝对是百分百真诚的。这种与生俱来的特质，使二号在一些需要良好人脉的领域做得如鱼得水，例如，销售、保险等行业，他们的积极和热心都会使那些原本困难的问题变得简单。
在生活中，二号经常充当人际圈中的“心灵导师”。其他人都乐意把自己遇到的烦心事，向他们倾诉。而二号也对朋友赋予的这种信任非常自豪，把这看做自己慷慨付出后应得的回报和自己人格魅力的最好证明。
就像几位二号曾经描述的：“当我周围的朋友出现了什么困难，我会第一时间赶去帮忙，并且想出各种办法给予他们帮助，这让我感觉非常良好。如果他们没有向我求助，我的心里会非常受挫，认为他们不再信任我。”实际上，正是这种无私的性格造就了二号的性格困境：一方面这是他们的快乐来源；另一方面，这也是他们痛苦的根源。很多时候，他们并不像看上去那么快乐。助人者不自助，他们对解决别人的困难可以手到擒来，却对自己的问题束手无策。那么，让他们如此痛苦的问题究竟是什么呢？
揪出山洞里的魔鬼——二号的致命缺陷
实际上，二号人格形成的初期，他们是想通过自己的表演来赢得父母或者周围人更多的爱。从这一角度来说，二号所有行为模式的终极目的都是为了获取更多的爱。二号通过让自己变成他人的必需品，来换取他人的关注。所以，在一些大家族里，比较容易产生二号人格的人，而在一些独生子女家中，他们不需要这么做，就已经有太多关注，二号人格也就没有机会形成了。有些极端的二号甚至像一个感情的吸血鬼，贪婪地索取他人的爱和认可。举个例子：一个二号女孩送给自己的恋人两件衣服，等她看到恋人拿起其中一件时，她就会问：“怎么，你不喜欢另一件吗？”
通过对二号的分析，我们可以总结出：二号对自己的评价和感觉，几乎全来自其他人的评价，很少是出自本人的标准。就这样，二号把自己深深地隐藏起来，只把别人需要的一面展现出来。可惜很多时候，他们太专注于满足身边的人的需求，而忘记照顾自己的需求。二号看似独立，其实根本不是真正的独立。他们已经习惯了从他人的依赖中寻求安全感，却忘记了这份安全感其实正是他自己提供给自己的。甚至有些二号，一辈子都生活在别人的世界里，觉得自己知道如何控制他人。当他们渴望独立的时候，他们才发现自己才是真正被他人的需求所控制的人所有的选择都不是自己真正的需要。这时二号很容易会产生强烈的寂寞感觉，并渴望逃离这种虚假关系。
对于二号来说，骄傲、控制欲强、依赖性强、迷失真正的自我都是他们的致命缺陷。所以在生活中，如果你是典型的二号人格，最好不要在缺乏正面的人际沟通。不被重视。或无法得到别人的认可和赞同的环境中工作，那样你会感到非常辛苦。
进化后的二号——突破性格的局限
对于很多二号来说，尽管他们获得了很多人的依赖和爱戴，但他们还是很难获得情感上的安全感。对他们来说，要想真正摆脱自己的性格局限，不但要正确感知他人的需要，更要学会倾听自己内心的声音。如果任由自己的性格发展下去，很可能会从一个热情洋溢的朋友变成一个自负的占有者。如何帮助二号找到真正的自我，明白自己的真正需要呢？首先，二号要意识到自己每天有多少时间是在揣测别人，有多少时间是在关注自己，要用什么样的方式去达到别人对自己的期望。这么做的目的是什么，仅仅是获得他们的感激，还是想得到什么？思考的时间不宜过长，只要每天早晨拿出几分钟的时间，主动询问自己的感受，把自己的需要放在第一位，二号就已经走上了寻找自我的第一步。
其次，不要把关心自己和自私、冷漠联系起来，这会让二号重新跌回取悦他人的怪圈之中，当二号开始为满足了自身的需要而紧张时，这意味着他们仍然对自己的要求不够重视。这时，二号可以在晚上的时候拿出几分钟的时间，对今天所发生的事进行回顾，看看哪些事情是顺从了自己的需要，而不是讨好他人，通过这种回顾，慢慢建立起自信。
二号最终要认识到的是，别人对你的关爱也是出于他们的真心，并不是单单因为你为他们付出了多少。学会享受别人的爱，接受他们的帮助，也是一件很快乐的事情。明白了这一点，对二号来说会产生一个质的飞跃。
另外，在生活中，二号要想更好地摆脱自身性格的局限，还要牢记以下几个基本原则。
1.接受也是一种艺术，你有获得爱的能力和权利，在交往中不要表现得过于卑微。
2.不要刻意地奉承别人，或用尽心机去迎合对方。有人不喜欢你就像有人喜欢你一样的正常，这不是你可以改变的。
3.清楚自己关心的界限，你不是别人的救世主，做你该做的，他们有能力解决自己的问题。
4.不要认为每个人都像你那样善解人意，告诉他们你的需要，他们会很高兴可以帮到你。
5.找到多个自我和真正的自我之间的平衡。
在九型人格中，每种人格都可以突破自身性格局限，达到高层境界。其中，二号人格自我提升的第一层次是，不求回报的利他主义者，第二层次是关怀者，第三层次是扶持性的助人者。其中第一层次和第三层次的区别就在于二号有没有意识到自己的存在，把自己的需求放在第一位。要知道，独立并不会使你失去他人的爱，而是多了一份爱，多了一份自己对自己的关爱。

掌握与二号的互动指南
掌握与二号的互动指南
怎样与二号进行有效沟通
二号人格渴望的是通过权威的肯定来找到自己的价值，这个特质可以帮助他们成为任何人的得力助手、秘书或各种聚会的组织者，他们的凝聚力和体贴热心可以让合作者觉得如虎添翼。但在工作中与二号共事，也并不是那么完美无缺。他们会成为单位里的“传声筒”，任何事情都会成为他们观察的对象。他们太热衷于人际关系，以至于他们喜欢把所有的问题都归咎于人的问题，而不会去找更深层次的原因。
所以，如果你有一个二号老板，你想获得他的帮助，最有效的方式就是强调彼此的关系，或表明你迫切需要他的支持。这种愿望如此强烈，简直影响到你计划的成功与失败。这种信任，在二号看来会是一种莫大的荣誉和恭维。
如何在工作中理解二号，成为他的“黄金搭档”呢？这里有几个相处原则需要你特别注意。
1.当他们帮助了你，及时地表达出你的感激。
2.如果你真的不需要他们的帮助，那就明确告诉他们，这样大家都会好过一点。
3.作为上司，不要用刻薄的语言羞辱二号员工。
4.当工作圆满完成后，对你的二号搭档说一句：“没有你，这项工作根本不可能完成！”他们会对你十分感激。
只要记住了这些原则，相信你们会配合得更好。
独立，还是依赖——解密二号情感密码
从总体上来看，二号是理想的情人，他们无私奉献，不求回报，为你的快乐而欢笑，为你的痛苦而流泪，他们是忠实的朋友，亲密的伴侣，哪怕有时会因为付出没有得到回报而发点小牢骚，但很快他们又会乐颠颠地跑前跑后，真是可爱的性格。
在九型人格中，二号是最感性的，他们对爱的占有欲也是所有人中最强的。对于二号来说，理想的爱情就要彼此完全拥有，希望和对方形影不离，为了达到控制对方的目的，他们可能会做出很多外人看起来出格的事情，例如，跟踪盯梢，偷看你的手机短信限制你与其他异性接触等。
这样做的结果就是很容易把伴侣吓得落荒而逃。其实，二号没有那么吓人，他们这么做的理由很简单：我的心里只有你，我付出了，就要得到回报。如果你爱的人是二号，请不要伤害他们。那么，和二号伴侣相处有什么需要注意的技巧吗？
1.作为伴侣，要学会欣赏他们的“活雷锋”精神，千万不要冷嘲热讽。
2.如果你想提出建议，要选择委婉的谈话方式。
3.对二号性格的女性伴侣，对她多一点浪漫和温柔，在她耳边说一句，她对你有多重要。
4.不要对他的付出熟视无睹，多说一句“谢谢”。
最后，还要特别提醒一点——虽然二号在爱情中经常扮演着受害者的角色，但他们“见异思迁”的指数也是很高的。喜欢用征服别人来证明自己魅力的二号，很可能会为了新的“猎物”“赴汤蹈火”。尤其是当对方表现得很无助时，他们常常不自觉地就会受到吸引。陷入亲密关系中的二号，可能是天使，也可能是魔鬼，其中的轻重缓急就要靠你自己去斟酌了。
与二号沟通的注意事项
二号帮助别人的行为是肯定自己的一种手段，当有朋友向二号求助，就像他们在二号的“人情银行”里存了钱，让二号感到开心和满足，因为二号盼望有一天可以把这些钱花出去。但当二号发现这一切不过是自己的一相情愿，别人并没有觉得欠自己什么，二号就会觉得他们背叛了自己。所以，多留意一点自己的行为动机，也是二号保护自己的一种有效手段。那么，作为二号，与他人沟通时有什么注意的要点呢？
1.不要害怕说出自己的需要和困难，告诉别人关于自己的事情，就像他们向你倾诉的那样。
2.不要刻意地讨好对方，二号并没有低人一等，做真正的自己。
3.如果二号的热情反而被人利用，使二号受到了不公平的待遇，冷静地为自己争取应得的权利。
4.别人也有独立处理问题的权利，二号要容许别人对自己的帮助说不，而不要觉得别人伤害了自己。
如果你有一个二号的朋友或同事，读了这些，你是不是对他们平时的表现和行为模式有了更深的理解？下面，再提供几个接近二号的小技巧。
1.如同上面说的，二号最讨厌别人拒绝他们的好意。在他们的理解中，你不让我帮你，那么我以后有事情你肯定也不会帮我。如果你的确不需要二号的帮助，清楚地把你的理由告诉他们，让他们知道此时对你最好的帮助就是什么也不做，并对他们的热心表示衷心地感谢。
2.不要让你们的谈话总是围绕着你的问题，试着问问他们的情况，也许他们会表现得很扭捏，但他们其实很高兴得到你的关心。
3.不要小看他们的直觉，二号的“火眼金睛”可以一眼看穿你是虚伪还是真诚，更不要用些自以为聪明的小伎俩，他们热心但并不傻。

Part 03　三号：实干型
Part 03　三号：实干型
出类拔萃的三号是天生的工作狂，
他们是领导者、成功者，
但他们同样也会对人生感到困惑：
如何从繁忙的工作中解脱自己的灵魂，
如何找到通往幸福的真正道路，
如何活出真正的自己。

读懂三号人格的身体语言
读懂三号人格的身体语言
三号典型的行为模式
我们身边总有这么一种人：他们似乎是天生的成功者，他们是班里的优等生，是单位的大红人。他们总是那么精力充沛，呼风唤雨，凡事只要他们想得到，就一定会得到，让人羡慕不已。这个时候，你就要注意了，你已经碰到了传说中的三号——生活中的实干家。三号从来不会刻意掩饰自己，他们是最典型的现实主义者。三号喜欢与众不同，他们极力使自己与“平庸”的大众区分开来。无论是衣着还是生活用品，他们都喜欢名牌，并且会借此向周围人炫耀，而不是真的喜欢那些名牌的品质。所以，三号的形象往往非常显眼：风度翩翩、年轻有为，他们喜欢把自己打造成社会中标准的成功者形象。这不仅仅是衣着，更是一种表演。
从语言、动作上来看，三号最常说的话就是“可以、没问题、保证、绝对”等肯定性的词汇，让你充分感受到他的自信和能力。如果是在一个谈判会上，三号不喜欢听人长篇大论，但没有一句说到重点。他们注重效率，所以发言一般很短但很有力量，并常常伴随着短促有力的肢体动作，以配合发言的效果，眼睛还会发出“锐利”的光芒，让你不得不被他们的气势所慑服。所以，他们很容易取得事业上的成功。但与五号不同，三号的成功不是低调的成功，而是要让所有人都看到。也可以说，被别人称赞和羡慕，成为社会的焦点，即是三号成功的动力，也是三号成功的目的，想让他们低调一点，那怎么可能！如果你做了一件惊天动地的事，却没有想让别人知道的渴望，那可以肯定，你绝对不是三号。
天生的演员——三号独特的沟通方式
按照惯例，在我们进入三号的行为模式之前，首先来看一下三号的成长环境。三号与二号相同，很大一部分三号成长于一个兄弟姐妹多的家庭中，童年时父母把成就看得比任何事情都重要。就像一个三号的形容的——“为了获得父母的关注，我们兄弟姐妹就像在进行一场赛马比赛。我必须让自己出类拔萃，才能获得更多的爱。”
虽然他们与二号的成长环境相似，但他们却不像二号用讨好来使自己获得怜悯，而是站起来，奋力地为自己争取。大家只会注意到他们做了多少工作，得了多少奖励，而从不问他们开不开心，久而久之，他们也遗忘了自身的感受。
三号不仅是成功者，更是一个“大忙人”，他们崇尚效率和结果。说到效率，他们经常可以在同一时间里做好几件事情，甚至可以在和情人约会时考虑自己的会议发言。三号就像一个杂耍演员，同时把手里的几件事做得非常完美，这可以让他们有一种莫大的成就感。与一号追求绝对的完美不同，如果三号也在产品检查中发现了一根头发，他们绝对不会把这当做一件了不得的大事，他们只会考虑，如何才能把这一批货用更好的价格卖出去，如何赚更多的钱。毕竟，对于三号来说结果才是最重要的。
三号为了达到自己的目标，甚至可以不择手段，不惜牺牲自己的原则。可以说，在九型人格中，三号人格是对目标的关注和执著最强的。一旦有了前进的方向，三号会克服一切困难，如果你劝他们：“不要这么拼命，要注意自己的身体啊。”这是不会对他们起作用的，他们永远不会停下来，一个目标实现了，还会有另一个目标，似乎这样才能获得真正的成功。而三号判断成功与否的标志，是以别人是否给了他们足够的关注为判断依据的，这一点与其他人格的人截然不同。
在三号的行为模式里，你绝对不会看到以下的场景：纯粹为了个人兴趣，而不是实际利益，去做一份工作，这在三号看来简直是在浪费时间。比如，为了打发时间，作一次漫无目的的旅行；自己捐了一大笔钱给慈善机构，却没有让别人知道；对升职和加薪没有任何兴趣，淡泊名利，或者主动找人倾诉自己的无助和失败，这在三号看来比杀了他们还要痛苦。
《喜剧之王》里有一句台词：“其实，我是一个演员。”这句话用来形容三号再合适不过。与其说三号在追求自己的生活，不如说他的生活就是一场华丽的表演，所有的朋友都是他们忠实的观众。他们渴望超越所有人，但又离不开这些人。但“演员”光鲜背后的辛酸苦辣，又有多少人知道呢？
避开愤怒的三号
和前面介绍过的一号和二号相比，三号的脾气算得上暴躁。天生领导者的他们一旦生气，那就是狂风暴雨，部下被他们骂得摸不着头脑是常有的事。究竟是什么触怒了他们敏感的神经，又要如何避免呢？
对于三号来说，成为一个成功人士或者一个领导者是人生的最终奋斗目标。任何事情都是为这一目标而服务的，所以，当下列情况出现时，三号很容易会产生压力，使他们产生过激的行为。
1.无所事事，没有固定的目标。三号是自己生活的主宰者，一切运行都在他的掌控之中。他们相信这个世界上没有天上掉馅饼的好事，要想在这个世界上生存下来，必须靠实力说话，而实力的获得就要付出不懈的努力。
2.无法达到既定的目标，没有获得自己想要达到的高度。三号会把大量的精力都用来追求表面的成功，如果事与愿违，他们会觉得自己是一个失败者。
3.身边的人没有配合他们完成既定任务，为了维持自己胜利者的形象，三号很少承认自己的错误。所以，一旦失败，他们会把失败的责任推卸给他人。如果你是一名三号的手下，这种“背黑锅”的事可是经常会遇到的。
4.追求效率和结果的他们，如果碰上了慢性子，那么世界大战就要爆发了。就像一个三号曾经对自己的同事说：“我讨厌闲聊的人，那简直是在慢性自杀。我喜欢直截了当，不拖泥带水。那些在会议上长篇大论的人简直让我发狂，有那样的时间还不如去干点实际的事。”他们希望所有的人都和他们一样，向着终点的胜利狂奔。偏偏有些人在路上东张西望、拈花惹草，这样的环境经常让三号气郁不已。
5.自己的成就没有得到别人的称赞，或者有人对自己提出批评时。
这些压力点的出现都会令三号的情绪产生波动，使他们会用自我膨胀发泄，或者与人对抗的方式去面对。一个三号曾经在自己的日记里写下了“因为一件小事，我委靡不振了近三个星期，当我仔细回想时，我发现我在生气。这种感情非常可怕，我甚至想不明白为什么。我变得暴躁易怒，把我所有的美好形象都破坏了。与其收拾这个烂摊子，还不如离开所有人，找个新的地方重新开始。”
三号人格是不折不扣的“工作狂”，
他们喜欢挑战、
冒险和一切可以帮他们实现目标的东西。
这就是三号的思维模式，看似坚不可摧的他们其实是个“胆小鬼”，他们追求成功，但他们更害怕失败。一旦事情脱离了他们掌控的轨道，他们的第一想法就是逃离这个是非之地。
所以，明白了他们发怒的原因，可以帮你避开他们怒火的势力范围。并且，有一点大家可以放心，他们的怒气不会持续太长时间，给他们一点时间，让他们自己去处理是最好的解决方法。

三号心中的天使与魔鬼
三号心中的天使与魔鬼
充满激情的实干家——三号人格闪光点
三号是我们这个世界的建设者，他们身上对工作的热情会让其他人自愧不如。他们吃苦耐劳，对工作尽心尽力，并且总能给自己找到前进的方向，他们努力成为别人的榜样，他们也的确做到了，著名的意识推销员沃纳·埃哈德、美国总统约翰·肯尼迪和罗纳德·里根都是著名的三号人格。
三号虽然会逃避失败，但他们不会逃避压力，有时他们甚至会主动寻找压力，来使自己变得更加优秀。这使他们在某些行业，如压力高的业务或者销售领域里显得更有优势。面对这些行业中大家公认的压力，他们在每天必须完成的销售额和开除的危险中乐此不疲，甚至更加精力旺盛。就像一个三号销售员说的：“我最喜欢这份工作的一部分就是，你必须是最优秀的，否则你无法在这个行业立足。”
三号是规则的破坏者，他们不相信这个世界上只有一条正确的途径，相反，他们会想方设法地找到一条捷径。只要没有被禁止，就是允许的，这就是三号的行为准则。“放手去做吧！”是所有三号的人生信条，工作就是他们人生的战场，他们渴望成就，渴望瞩目，他们是苦干实干的工作狂，也为自己的形象付出了不少努力。表现的成功才是最大的成功，出现在人们眼中的三号总是一种胜利者的姿态，那是他们的终极目标。
揪出山洞里的魔鬼——三号的致命缺陷
在电影《楚门的世界》中，每个人都是一个演员，扮演着楚门生活中的各种角色，富足却虚假。最后，楚门选择了逃离，当他打开那个巨大的摄影棚，走出虚构的世界时，所有的人都在欢呼。生命里，每个人都渴望真实，渴望真实的自我的回归，而这些恰恰是三号最缺乏的。他们拥有了一切，但似乎却又不是他们真正想拥有的。
我们先来听听一个三号的自述：“我从小读书就很好，但并不是我真的很爱学习，但我知道读书是我唯一的出路。我告诉别人我有很多的好朋友，他们都是别人都很想认识的商界精英，和他们接触可以让我学到很多，所以我努力维持着和他们的良好关系，虽然有些人真的让我看不惯。我想成为别人注意的焦点，但我又怕他们了解到真正的我，我并不是像我说的那样幸福美满，我心里也有很多的痛苦，但这些事情怎么能让别人知道……”
就像前面故事里讲的，三号自恋、炫耀，他们倾向于把自己最好的一面展现出来，甚至会为掩饰自己的不足而撒谎，以求自己的形象永远高大。他们看似很好接触，但当你试图进入他们的内心，他们马上就会飞快地逃开。
如果你是这样一个骄傲的三号，希望你牢记这样的真理：失败和弯路都是人生的至宝，脆弱的你一样很了不起。不要一直活在别人的目光里，更不要把他们的标准当成自己的奋斗目标。你们是最有自信、最有能力的人，为什么不把快乐的权利掌握在自己的手中呢？要知道，名利如浮云，它是成功的象征，但不必把它当做生命的全部。世界上没有十全十美的人，有点小缺点，会让你看起来更有人情味。另外，过度的炫耀可能会招致别人的反感和敌对，收敛一下自己的光芒，当你有了成就，即使你不说，别人也会注意到，低调的华丽有时更会显出你的人格魅力。
进化后的三号——突破人格的局限
每一种人格的形成都是先天因素和后天因素共同决定的结果，三号也是这样。因为前面讲过的家庭原因，三号从小就把追求成就当成了人生的唯一目的，而忘记了自己的存在。看似独立的他们，其实是最离不开人群的一类。就像一只骄傲的孔雀，为了展示自己的美丽而开屏展翅，一旦没有了人欣赏，他们就觉得失去了自我价值，茫茫然不知身在何方。
面对这一情况，三号如何唤醒内心深处的渴望，进行自我提升呢？
1.明白你的为人和你的成就是两回事，一件事情失败了有很多方面的因素，不要因此就否定自己。
2.人和人的交往是件很轻松的事，尝试着抽出点时间与别人相处，而不要总想着会得到什么回报。
3.每个人都有快乐的权利，不要总想着把所有情都做完才会获得真正的快乐，要知道快乐蕴涵在过程中，不要延迟自己体验幸福的时间。
4.困难的事人人都会遇到，并不是老天在捉弄你一个人。不要责备身边的人，他们也许不如你优秀，但他们自有他们存在的价值。
这些都是三号在提升自己之前，应该明确的基本原则。但并不是说记住了这几句话，就可以弥补自己的人格缺陷，成为一个完美的人了。人格的完善还需要更长期的心理练习。就像前面说的，进化前的三号就像一只虚荣的孔雀，美丽而不长久。而进化后的三号会变成一只苍劲的雄鹰，他们不仅有顽强的意志和聪明的头脑，更有忍受寂寞的胸襟。到底是做一只孔雀还是一只雄鹰，就要由三号自己选择。

掌握与三号的互动指南
掌握与三号的互动指南
怎样与三号进行有效沟通
三号的人格对于公司是个好事情，但对于和他们相处的同事来说，或许正是一场灾难，尤其是遇到一个三号老板。就像一位员工曾经抱怨的——“我们经理的座右铭就是只能成功，不许失败。更难以忍受的是，他事事争先，业务目标一个接一个，我们大家为了跟上他的步伐都累得筋疲力尽了。”
其实，三号是最容易相处的上司，他们的目标很明确，对事不对人，只要你工作能力突出，业绩优秀，就是好员工。如果你想给三号上司留个好印象，只要向他们证明你正在全力以赴地对待手边的工作，而不是在拖他们的后腿。一定要记住，阿谀奉承对三号是不会起作用的，他们只对看得见的东西感兴趣。
如果你工作中的搭档是一个三号，不要试图跟他们成为亲密无间的朋友，他们就算表现得很热情，也未必就当你是特殊的朋友，他们甚至会根据你的实力或才华，来评估你是否值得他们去尊敬。其实，他们这么做只是把实现自身的价值排到了第一位，并不是说他们就是没有感情的冷血人，所以，如果想跟他们成为黄金搭档，还要注意以下几点。
1.称赞三号的成就和成功的地方。
2.理解三号会因为自己“没有达到目标”而感到很失意，接受他们对工作的狂热。
3.不要总提起三号过往的错误。
这个世界上没有不可接近的人，关键是你有没有一个真诚的态度。
解密三号情感密码
在通常情况下，三号的确是不可多得的完美伴侣，他们积极进取，有事业心又温柔浪漫，唯一的缺点是，这些可能都是他们表演出来的，并非他们本身的想法，三号最缺乏的就是他们无法真正体会伴侣的内心需要。
反映在婚姻里，三号这种行为通常是导致婚姻关系紧张的主因。玲珑就是这样一个例子，她结婚三年多了，丈夫虽然少言寡语一点，但老实细心，对她更是百依百顺，连洗衣做饭这样的家务事都不让她做一点。但她就是对这一点特别不满，觉得丈夫没出息，瞧不起他。时间长了，玲珑把丈夫对自己的好当成理所当然，从来想不到还要回馈，为对方付出什么。这样的做法是非常危险的，如果不赶紧调整这种思维，不给伴侣留出空间和地位，那最终可能真的会孔雀东南飞。反过来，如果三号是男方，又会表现出另一种状态——不是强势，而是敷衍，在两性关系上他们往往表现得不够用心，像是一场表演。有承诺，有誓言，却总是空头支票，没有兑现的可能，往往让对方有受骗的感觉。那么，和三号伴侣相处有什么有效的相处技巧吗？
1.对于三号取得的进步一定要看在眼里，说在口上，真心实意地欣赏和夸奖。
2.接受他们“工作第一”的狂热，并学会欣赏这一点。当他们很忙时，不要去打扰他们，工作不会把他们从你身边抢走。
3.如果他们征求你的建议，给他们诚实的回应。
4.看似风风火火的他们，内心也有很敏感的一面，他们也很介意别人给他们的批评，尤其是最爱的人。少一点责备，他们会做得更好。
与三号沟通的注意事项
骄傲的三号看似大方，其实内心非常敏感，尤其受不了来自他人的批评，当听到有人觉得自己冷酷、虚假的时候，通常会让他们感觉非常沮丧。而在团队合作中，他们一方面希望与他人保持良好关系，一方面又懒得在人际关系上付出太多精力，所以，经常给别人留下骄傲自负的不良印象。
要想更好地欣赏三号，和他们建立良好的沟通渠道，就要接受他们喜欢得到他人赞美的心态，并用欣赏的眼光看待他们的炫耀，虽然这听上去并不那么容易。在具体的沟通过程中，我们还要在说话方式上注意以下几点。
1.不要拐弯抹角，直接告诉他们事情的结果。
2.与目标无关的事，不要谈太多，这会让他们失去耐心。
3.学会欣赏他们的判断力，赞美他们的眼光。
4.没有重点的批评不会对他们产生什么影响，不如给他们一些正面的回应。
5.如果你希望改变他们对某件事的做法，直接向他们说出这样改变的好处，可以取得更有效的结果。
6.如果在交往过程中，你感到被他们压制，坦白地告诉他们，他们可能根本没有意识到这种影响。
最后，要想获得一份稳定的关系，光靠一方的付出，是不可能达到的。如果你是三号，还要对以下方面加以改进。要知道，并不是所有人都像你一样有野心，站在他们的角度想一想，并告诉他们你的感觉。这并不会让你失去威信，可能会让你更有亲和力。没有人不喜欢赞美，在享受别人赞美的同时，适当地去赞美别人，表达你的感激，会让你感觉更好。

Part 04　四号：浪漫型
Part 04　四号：浪漫型
悲情浪漫的四号悲情起来很有潜质，
快乐起来也会蛮快乐。
因为，他既有夏天的红色能量，
又有冬天的蓝色能量。
做一个快乐、坚定的四号，
是很多人的最终目标。

读懂四号人格的身体语言
读懂四号人格的身体语言
你是四号吗？——四号典型的行为模式
你是不是经常碰到这样一类人，他们很讨厌冗长乏味的作业，平凡的自然万物更能够让他们深入其中，生活中的感动也常常让他们泪流满面。面对一场久违的大雨，别的人可能有多快跑多快，但是他们或许会慢慢踟蹰于雨幕中。他们或许刚才还喜不自禁，转眼已经抑郁沉闷，这就是四号的典型行为模式。
四号是天生的浪漫主义者，又是悲情主义者，有人将他们称为“自我型人格”或者“艺术型人格”。这是因为四号忠于自己的感受，所以总是喜欢浪漫的东西，他们善于发现一切美的东西，并欣赏着自然界和生活中的美。而讨厌平凡、重复的事或物。也因为善于感受不同的美丽，他们常常莫名其妙地被事物感动，并道出灵性的语言。
浪漫的四号喜欢享受独处，因为在与别人相处时他们总是很难找到真正了解他们的人，这让他们很迷茫，感到生活的失意，所以他们的内心总是孤寂的，孤寂到他们似乎已经习惯，甚至喜欢用很长的时间独自思索，自己探索自己，欣赏自己。
他们以自我的兴趣和梦想为中心，并为此不顾旁人不解，甚至嘲笑的目光。他们总是让自己的生活像一首凄美的爱情诗，就像《红楼梦》中美得让人不忍碰触的林妹妹！他们对自己想要得到的东西非常敏感，甚至苛求于这种感情，他们总是想用美的形式艺术的来表达自己和一切自己所幻想、探索的应该美的东西，因为他们觉得唯有这样才是生活应有的浪漫。
四号独特的沟通方式
和浪漫的四号相处，保持一定的安全距离是一门艺术，若即若离反而比过度的亲密，更能让他们发现对方的优点，并且因为有了这种失去的可能性，往往更能吸引他们的注意力，让他们在好奇中善于发现对方更多的优点，从而更关注对方，了解对方，以此产生两个人更好的沟通。
四号天生的忧郁特质，导致他们看待自己和自己周围人的时候容易产生缺失感。因此，他们总是希望表现自己最好的一面，获得更多的认可。他们渴望与人交往，让自己的价值得到别人的认可，同时，又害怕太过亲密的交往，太容易发现对方的缺憾，让自己失望，也怕自己的缺点暴露在对方面前，遭到遗弃。
某所大学里有这样一个小女孩，当宿舍的一群人偶尔忘了给她发一条短信，她都会生气半天，甚至还会偷偷地抹眼泪，但是当大家热情地要组织集体活动，想要她像其他人一样亲密无间时，她又会表现出后退的小动作，尤其是和她交往不太多的同学对她表现出什么亲密动作时，她总会下意识地往后躲一下，这让很多同学感到尴尬，而一旦她被人们“忽略”的时候她又悄悄地靠近那些同学。同学们都觉得她这样一个小女生很难猜测，甚至让人觉得无奈。
其实这是四号的自然表现。他们与人的沟通方式更注重内在感受，所以他们是敏感的。他们与人的感情总是富有戏剧性的变化，或许刚才还亲密无间，没两分钟就会对你爱答不理。他们常常因为一次若有所失就让自己陷入抑郁的情绪当中，他们总是像刺猬一样追逐着同伴的爱，却又坚决不让爱近身。这就是四号独特的沟通方式，就像他们自己一样若即若离的悲情浪漫！所以，当你面对一个四号性格的人时，就不要因为他们的“古怪”而感到尴尬了，这只是他们在寻求一种安全的感觉。
避开愤怒的四号
以自我感觉为中心的四号浪漫者，当他们遇到破坏他们浪漫情怀的事情时，他们就会表现得非常愤怒，因为在他们看来浪漫必须得到完美的表达，而这种破坏即使是一件小小的事情、一个小小的瑕疵，都是对浪漫的一种亵渎。他们不喜欢关注生活中的琐碎小事，比如，收拾伴侣随手遗弃的物品，容忍生活中某些人的小习惯……他们活得就像王子或公主，而这些与浪漫冲突的小事或许根本不会威胁到他们，但他们就是会产生愤怒的情绪，这让他们对这些人、对生活产生失望的情绪，甚至为此而产生抑郁的情怀。
他们忠实于真、善、美的东西，甚至苛求一件作品，一个人的真、善、美的表达，因为他们觉得只有忠实于自己的作品、感情，才是生活应该有的态度，所以他们忍受不了别人身上的陋习，任何小毛病都会成为他们愤怒的导火索。
“他怎么连最起码的常识都不懂！”
“她怎么乱丢东西！”
“他怎么说这样的话！”
这些在别人眼里看来很平常的小事，因为让浪漫的四号觉得牺牲了他们心中的完美标准而怒火中烧。以自我为中心的四号是不愿意容忍别人对自己标准的“不忠”的，这让他们觉得这是在容忍庸俗，在容忍破坏美好的可恶行为。曾经有这样一个小故事，一个男人刚结婚后不久，在刷牙时看着他妻子牙缸里的牙膏被挤得七扭八歪，非常难看，就觉得十分别扭，内心有隐隐的不快，于是停止刷牙，拿起妻子的牙膏，帮她挤得整整齐齐，这才笑着继续刷牙。
第二天他又发现妻子把牙膏挤得歪歪扭扭，他虽然十分不高兴，但还是耐着性子帮妻子再次重新挤好了牙膏。第三天，妻子又犯了同样的“错误”。终于，丈夫拨通了妻子的电话，在第四天和新婚不久的妻子离了婚。
我们不难看出这就是一个典型的四号浪漫型的男人，这类男人把爱情想象得很完美，所以，伴侣小小的瑕疵都会让他们觉得是对两个人感情的破坏。此外，四号性格者还总会产生一种被抛弃的愤怒。他们对父母、亲人或者朋友、同学的一次小小的忽略就会感到痛苦、不满，因为这让他们觉得别人不在乎自己。于是，他就会选择愤怒的远离，甚至尖酸的讽刺，表示自己不在乎，从而弥补自己内心的缺憾。
由此我们可以看出，四号的愤怒通常找不到什么明显的原因，有时他们愤怒的原因是因为自己所幻想的一种美好感觉在现实中得不到满足，从而“愤世嫉俗”；有时他们只是气愤自己做得还不够好，得不到自己想要的完美环境，从而产生强烈的自责……这就是四号的愤怒，同样是浪漫的情怀的诠释。

四号心中的天使与魔鬼
四号心中的天使与魔鬼
危机中的救世主——四号人格闪光点
人们习惯将四号人格的人比作“落入凡间的精灵”，因为四号似乎有一种天生的熟悉感，他们总是能敏感地体会到别人痛苦的心情，从而利用自己细腻的情感，帮助别人一起战胜痛苦，走出情感的旋涡。他们就像美的创造者，即使是消极的东西，也能在他们眼中变成美的享受。他们就像危机中的救世主，因为他们的存在让人看到美的希望。
浪漫的四号，他们深邃敏感，不懂人情世故，善良而又充满灵性。他们似乎很难融入集体，但是他们却总能够在别人需要帮助、需要安慰的时候，耐心地付出自己的爱。当他们感受到强烈的情感时，他们往往能表现出超乎别人想象的活力和热情。悲情浪漫的四号人格，当他们将注意力放在别人的需求上时，他们就会忽视自己的欲望，忘却自己的痛苦。
悲情浪漫的四号往往因为对世俗的不满，活在痛苦的内心世界里。也因为长时间让自己陷于阴郁的情绪当中，他们常常更能体会别人心中的郁闷忧伤，也更能够以最真实的情感来慰藉别人。这时他们的心是真挚的，他们的情感也是真实的，他们就像一个救世主，虽然自己会被悲伤钉在十字架上，却能在别人最需要的时候及时出现，这让他们的情感得到一种被需要的满足感。
四号人格的致命缺陷
永远的缺失感是四号的标签，也因为总是觉得自己存在着缺憾，就会不断地反问自己：假如我做得更好，是不是就不会出现这样的缺憾了。但是，即使他们下一次做得更好了，他们依然会觉得有难以弥补的缺憾，从而再次陷入痛苦当中。他们总是觉得只有当他们表现得更有价值，他们才不会造成缺憾，才不会被遗弃。为此他们一次一次地降低自尊，只为了追求心理的平衡。
他们追求独特，讨厌平凡，这让他们的性格显得偏执。他们总是难以接受真实的自己，而去妄求真正的自己，这让四号深信只有表达自己内心深处的情感，才能得到真正的自己。也因为这种想法，一旦他们看到不能令他们满意的现实，他们就会固执地逃避，躲进自己幻想的浪漫当中。这样他们就能生活在别人无法进入的城堡中，久而久之只会越来越孤立。
戏剧性的生活是四号的特质。他们是强烈的情感动物，他们总是很敏感地观察着别人对自己的一举一动。他们总是能从别人的语调、语气中幻想出某些暗示、隐射的情感，而不会让自己轻易相信别人的真实含义。他们为失去的东西耿耿于怀，哀叹痛苦，却看不到拥有的东西的美好。对已经拥有的他们总是会吹毛求疵，得不到的他们总会觉得无比的美丽。他们孜孜不倦地追求着一件东西，越是难以得到，他们越是觉得美好，却对容易得到的东西无动于衷。这就是矛盾、执著而又抑郁的四号。
进化后的四号——突破性格的局限
四号是天生的艺术家，爱幻想是他们生活的主要表现。也因为这种幻想让他们痛苦于现实的不尽美好，让他们痛苦于世界的平凡，让他们宁愿躲进幻想的美好里，也不愿意走出来。这是他们性格的局限，但是这种局限也成就了四号不俗的能力，只要他们突破这种局限，他们将会创造无人能及的作品，取得无人能够超越的成就，让每个人都会叹服于他们独特的才能。因此，我们应该帮助四号理解现实就是现实，告诉他们要想摆脱痛苦抑郁的生活，就要脚踏实地地生活，就要面对现实，从平凡中发现感动，发现不一样的美丽。
四号不要总是埋怨别人很难了解你自己，或许你根本不需要别人来了解你，谁也没有义务去了解你。你不是这个世界的核心，你的思想在别人眼里或许一样平凡到不需要注意，不要整天为此而苦恼，这样不但别人不会对你产生兴趣，反而会因此离你更远。
四号不要再一味耽于幻想，想要就要放开脚步去追求，也不要因为现实的不尽美好，或者得到的东西不能尽如你意，就选择放弃。失去了你只会后悔，拥有的东西才是你值得珍惜的，你也才有珍惜的机会。所以凡事不要太苛求自己，也不要太苛求别人，这样会让你的生活更满足。
四号不要总是质疑自己，自尊、自信才是应该有的生活态度。你有自己独特的自我主张，人们才会重视你。不要因为敏感让自己陷入“与众不同”当中。你就是你，或许因为自我、独特的审美，与众不同的观点，你会显得格格不入。这时候，就要学会接受自己的与众不同，不要有意利用这个特征去吸引别人的注意！敏感的四号还要记住，别人异样的眼光也许并不代表着恶意，或许是一种欣赏，甚至嫉妒。悲情浪漫的四号，不要再自怜自艾，展现自己最好的一面，因为你就是那个独特的自己。用你独特的视觉去发现身边的美好，而不是将自己陷于痛苦的黑洞当中，试着学会和别人交流，你会发现悲情浪漫之外还有另一种美丽的生活。

掌握与四号的互动指南
掌握与四号的互动指南
怎样与四号进行有效沟通
四号习惯以自我为中心，他们心中天生的优越感让他们不喜欢平凡的工作。如果在工作中，不能让他们觉得他们是这件工作的核心人物，就会严重打击他们的积极性，他们也不屑于去完成那些只需要一般人就能完成的工作。所以，在工作中与四号相处，一定要让他们或多或少地感觉到他们的与众不同，要尝试欣赏他们的创意、观察力，赞美他们深度的情感。
一位大学教师是一个典型的四号人格，他研究生毕业后从事文学教育，在每个人看来这是一个很适合他的工作。曾经旁听过他诗歌赏析课的学生都觉得他讲课的最大特征就是“天南地北”，听他讲课简直是一种享受。然而就是这么一位老师在执教三年已经成为学校副教授后，毅然放弃了这份令人艳羡的工作。因为他不想再日复一日地重复着毫无新意的工作，所以决定去周游世界。他要在漫游中寻找生命的苦难与独特之处。他一边漫游，一边写作，虽然没有原来的工资高，没有原来的生活优越，但是他每次和朋友们聊起来，总是对这种苦乐生活津津乐道。四号在工作中就是这么随心所欲，钱不是他们衡量工作适合与否的标准。他们自己的感受才是最重要的。所以在工作中，千万不要强迫浪漫的四号为了工作去做他们不感兴趣的事情。
在工作中，四号一旦觉得自己的行为被别人误读，或者觉得别人认为自己过分敏感，就会感到很受伤害，非常生气。所以与四号交流时，要接受并及时认同他们的感觉及情绪，还要真诚地告诉他们这些感觉及情绪给自己带来了什么影响。只有这样他们才不会觉得是被忽略、被遗弃的人。
与四号在工作中相处时切忌严厉批评，这样会让感性的四号觉得自己毫无价值，从而内心羞愧难当。本就容易质疑自己的四号会加深对自己价值的怀疑，从而再也提不起工作中的创造兴趣。对他们必须耐心地表达内心的感受，在表达和他们不同的观点时，让他们体谅你不能认同他们观点的为难之处。这要比直接的否定、批评更能激发他们的工作潜力。悲情浪漫的四号在工作中，表现得很独立，但是他们同样是脆弱的一类人，所以在工作中要好好把握与四号沟通合作的度。
等待比重逢美好——解密四号情感密码
“距离产生美”最适用于形容四号的爱情。在情感中，他们总是有意无意地把自己的注意力放到远方。四号渴望得到爱，但不会像渴望的那样去欣赏爱情。他们会把大量的注意力放在等待爱情、追求爱情上面。但一旦得到这种感情，他们又开始因为两个人的生活琐屑破坏现有的感情，让自己陷入另一种抑郁。“我爱他吗？”“他让我受到伤害怎么办？”他们总是将感情放得很大很大，以至于忘却了最本质的东西。
“不在乎天长地久，只在乎曾经拥有”，四号寻找的是灵魂伴侣，他们心中的完美恋人就好像幽灵，越是让他们得不到，有着患得患失的遗憾，才越能让他们觉得美好。一个遥远的只能电话联系的朋友，有时候要比天天晃在他们眼前的朋友更能激起他们的兴趣。就好像没有实现的梦想会让他们为之激动、奋进，一旦这个梦想实现，就和一碗大米饭的感觉没什么两样。
四号因为天生的浪漫情怀，所以总是讨厌一成不变的东西。生活的乏味使他们厌倦已经得到的感情，天生的抑郁情怀也总是很容易让他们在与人相处的过程中更多地注意负面的情况，所以这让他们更容易在折磨中对已有的感情感到痛苦。天长日久，他们就会自然而然地选择疏离，选择退回到原来的距离。
所以，保持感情的新鲜感、距离感，往往比一味对四号关爱要重要得多。在生活中时不时地为四号制造点小浪漫、小激情，在四号显现出厌烦情绪的时候，远离他们，给他们一些独处的时间，是治疗两个人感情裂痕的良方。
有些话永远不能说——与四号沟通的注意事项
就像并不是什么人都适合和四号做朋友一样，很多话也是永远不可以和敏感、自我的四号诉说的。所以有人说，只有两种人适合和四号做朋友。一种是没心没肺、大大咧咧的人，他们虽然会将四号折磨得半死，也会经常被四号投以异样的眼光，但是他们不会放在心上，所以无论发生什么，总能“包容四号”；还有一种是那种总是害怕会说错话，所以不轻易表态、说话，即使偶尔发言，也会字斟句酌、小心翼翼的人。话不多，麻烦自然少，所以即使是敏感的四号，也没办法了。
悲情浪漫的四号其实并不是那么难以相处，他们虽然很敏感，但是他们却是最善解人意的类型。很多时候，即使他们因为你的某句话而感到郁闷，也绝不会让你难堪。只是很多人难以把握和四号相处的度。这就好像你根本不知道他们不吃蒜，却给他们每一样菜里都放了大量的蒜，这只会招来他们的反感，怎么还能和你有相处的兴趣呢？所以和四号相处，一定要知道什么话是可以说的，什么话是不可以说的，万万不可在敏感的四号面前无所顾忌。
四号追求的是不平凡和独特，总想让人觉得他们和别人是不一样的，所以在和四号交谈时，千万不能让他们从你的话语中觉得你在拿他们和别人相提并论。这不但会让他们没有优越感，更会让他们觉得自己在你眼里根本不受重视，你没有真心拿他们当不一般的朋友。因为他们已经把你当做了不一般的朋友，你也应该这样对待他们。
四号习惯以自我为中心，所以总是自我评价很高，和四号交谈时，尤其是在他们谈论自己的喜好时，千万不要转移话题，这会让他们觉得你不在乎他们，瞧不起他们，不想听到有关他们的话题。强势的四号最不愿意听到别人命令他们，不愿意听到别人任何带有命令性的话语，所以和四号交谈的时候千万不要让他觉得你在下命令。尤其是领导面对一个四号人格的下属时，不要觉得批评、指导就是对他们好，有时候充分的信任、肯定，反而更能激发他们的工作潜能，也更能让他们认可你的领导。

Part 05　五号：观察型
Part 05　五号：观察型
在九型人格中五号占有很大的比例，
他们具有超脱世外的隐士本质，
这使他们成为天生的观察者。

读懂五号人格的身体语言
读懂五号人格的身体语言
你是五号吗？——五号典型的行为模式
高中时有一个性格特别古怪的同学，同学们都戏谑地称他为“大仙儿”。这位同学不怎么爱说话，每天看上去都是若有所思的样子，但大家都搞不明白他在想什么。最好玩的是，大家发现这位同学很“后知后觉”。
一次数学老师将一道特别难的数学题写在黑板上，然后用了三节课的时间一步一步地给同学们讲解。由于这道题太过复杂，几乎是讲了后面，大家又搞不明白前面是怎样的解法，弄得大家都唧唧喳喳地交头接耳。只有这位同学从老师开始讲这道题，到最后讲解完毕，他就保持着手托腮一个姿势，大家知道他又在思考问题了。
两小时后，数学老师无奈地向大家宣布可以放弃这道题时，这位同学才慢慢悠悠地站起来，走到老师面前说：“老师，这道题其实一个方程组就可以解出来了！”说完，他不等数学老师反应，拿起一支粉笔在黑板上列了一个方程组，解出了答案。
这时数学老师才反应过来，看了看他的方法，高兴地点了点头。老师正要走出门又拧起了眉头，回头冲他说：“你怎么现在才告诉我们啊，我看你一开始就写下这个方程组了吧？”
“哦，我得想清楚了再决定给大家讲不讲！”说完，“大仙儿”又恢复了他的标准姿势。数学老师苦笑着摇了摇头，而此时同学们早就笑成一锅粥了。
正像例子中讲到的，五号喜欢思考问题和分析问题，他们做任何事情之前一定会经过深思熟虑再行动，所以在很多人眼里他们总是后知后觉，他们的思想永远要比语言超前。有人说五号是“行动的巨人，语言的矮子”，这个形容得很贴切，因为他们总是喜欢在作任何决定、决策前，寻找充足的理论证据来支持自己的决定，所以他们很多时候都是在思考问题，而不是在行动。
生活中，五号都是非常私密的，就像故事中给人“神神道道”印象的“大仙儿”。他们总是喜欢一个人待在家里，拒绝任何打扰，这时候的他们好像与世隔绝了一样。在日常生活中，他们绝不会积极地投身在与别人的交往中，这在他们眼中是很没有意义的事情。所以，他宁愿选择做一个冷静的旁观者。
工作中，五号是聪明的一类人，他们虽然不善于和领导、同事交际，但是由于他们总能冷静地旁观，客观地分析，所以他们也不至于不得人心。他们温文尔雅，有学问，有思想，并能够做到分析问题条理分明，还能在领导、同事面对复杂问题、不知所措的时候，保持他们观察者应有的冷静，常常想出令大家意想不到的点子。所以，五号很容易被大家另眼相看。
五号在九型人格中是最深沉的一类人，他们被誉为观察者、思考者。他们喜欢知识，追求智慧，以求充分把握这个充满疑惑的世界。他们的典型思维特征就是，有了逻辑，才不会犯错误，才敢行动。
五号独特的沟通方式
五号总给人一种无法走进他们内心世界的感觉，沉默寡言、凝眸静思是他们的常态。他们不会关心人，似乎也不需要别人的关心，总把自己关进属于自己的世界，然后冷眼旁观别人的世界。
五号不喜欢亲密的感觉，不管是精神、感情上的亲密，还是身体上的亲密。他们宁愿选择一个人在家研究一个问题，也不愿意和同事、朋友们在酒吧、KTV里宣泄情愿。他们在乎的是精神的交流，遇到一个能够和他们有着精神共鸣的人，他们会打破沉默寡言的状态，和对方滔滔不绝聊天。但是一旦当他们得到自己所需要的东西，或者发现对方再没有新观点后，就会毫不客气地和对方冷淡关系，大有“过河拆桥”的感觉。
归根结底不是五号忘恩负义，而是他们天生不喜欢把情感浪费在没有研究价值的东西或人上。就像他们不喜欢肤浅的社交活动，不喜欢和没有深度的人交谈一样，“话不投机半句多”是他们的信条。理智的五号害怕太多的感情会让自己受伤害，但是他们不会像悲情浪漫的四号那样去欣赏这种抑郁的美。因此他们选择了冷静、理智地旁观这个世界的情感，甚至以逃避解决问题，避免介入太深，给自己带来太多的烦恼。在他们眼中客观、理智、冷静才是正途，过多的情感纠结只会让他们浪费精力。他们认为感性是理智的负累，他们尽量控制自己的情感，压抑感情，总能从复杂的感情中抽身而出，做个感情的哲人。
避开愤怒的五号
五号因为拥有理智的情感，所以一般不会有太大的情绪变化，甚至有人会说五号是不会生气的一类人。其实不然，一旦触犯到他们的底线，五号的愤怒就会让你觉得前所未有的害怕。
要想不触犯五号的雷区，就切记不要侵犯他们的私人空间。他们是非常在意疆域界限的类型，表面上他们谦虚而恭敬，彬彬有礼，但是一旦他们感觉“地盘”受到侵犯，就会爆发前所未有的“战争”，即使牺牲掉曾经拥有的深厚交情，他们也要维护“地盘”的安全。所以，要想和五号保持良好的感情，一定不能侵犯他们的私人空间。
对五号而言，无论是对于自己还是对于别人，私人的感受及疆界是非常重要的。因此，他们总是很谨慎地发展人际关系，这可能会被他人误认为冷淡，或者是拒绝的信号，而事实上只要是他们划定的疆界受到尊重，五号也是十分乐意建立良好的人际关系的，亲密的交往也是他们内心所渴望的。
五号不喜欢自己的工作被干涉，他们只愿意一个人静静地思考，如果让他们感觉到自己的工作受到不应该有的干扰，或者将他们置于众目睽睽之下，会让他们感觉自己被他人控制，这会激起他们的厌烦情绪，他们渴求的是主宰别人的成就感。
不要说安静含蓄的五号冷漠寡情，也不要说他们没有脾气，用心了解，他们也是情感丰富的一类人。

五号心中的天使与魔鬼
五号心中的天使与魔鬼
一个终身的朋友——五号的闪光点
五号喜欢做自己感兴趣的事情，不管他们的所作所为有没有人支持，受不受到外界的欢迎，也不管面对多大的外界压力，只要是他们自己认准了的事情，他们就会排除一切干扰，全力以赴。他们执著于自己感兴趣的事情，却不会执著于情感的联系，他们甚至会尽量减少，甚至放弃情感的联系，以便能够客观地对待压力。因为他们很少有这情感的纠葛，也因为他们面对情感总能很好地保持客观冷静的头脑和清晰的思维，所以他们常常是出色的领导决策者。
五号不善于经营自己的感情，却并不会缺乏终身的朋友。他们或许不会对一段感情有着浪漫的表达，但是他们会像全心全意地投入工作那样投入一段感情。他们也会像浪漫的四号那样和朋友共进晚餐，但绝不会如四号那样诗意地向对方表达自己深厚的情感。或许一句话也不说，仅仅一个眼神，就能表达他们深厚的情感。对他们而言，塞到情人手中一束玫瑰，羞涩地转身跑掉，要比浪漫的四号送出的一捧玫瑰、一封情书、一顿烛光晚餐还要难能可贵。
作为感情的弱者，五号却有着超人的智慧和对知识强烈的渴求。五号会成为出色的学者，那些晦涩难懂却十分重要的知识让其他人苦恼、生气，五号却总能够耐心地深入研究，这让他们成为思想和科学的巨匠。在顺境中，五号是优秀的分析师，事实的筛选者，他们有着博学客观的见解，他们有着超人的智慧。在逆境中，他们是最慷慨的奉献者，是最懂得尊重别人的一群，在别人遇到困难时，他虽不会像其他人一样热情地劝慰，但是他们或许已经以旁观者冷静的思维，帮他想到了办法，然后在围劝者离去后，给予他人最需要的帮助——解决问题的方法，这就是多思的五号。
尚未悟道的佛——五号的致命缺陷
美国著名的电影制片人、飞行员和亿万富翁霍华德·休斯，就是一个典型的五号，他虽然有着众多的荣誉和财富，但是因为他的性格使然，他总是设法避免与他人的接触，他宁愿选择隐居也不愿意去享受他自己创造的豪华生活。他是一个典型的拥有病态精神分裂症状的五号。
五号的个人生活是严肃而井井有条的，所以很多人觉得他们很无趣，甚至称他们是“尚未悟道的佛”，以此形容五号的生活枯燥得千篇一律。五号确实不喜欢生活中有太大的变化，他们是严格的理智型人才，喜欢走自己选择的路，绝不会去幻想从未选择的道路上经过会是什么感觉。虽然五号一般都很富有，知识也很渊博，但他们总会觉得精力已经用尽了，内心无比空虚，往往因此产生灰色的厌世情绪。
当然，也不要这样就觉得五号就是无欲无求的。他们虽然对物质财富没有感情，但是他们却能深深地感觉到财富的重要性，所以他们一般会认为财富是不能缺少的，这是他们自我安全的保证。因为五号害怕牺牲自己的独立性去依附那些掌握着资源的人，害怕自己最尊重的私人空间因为缺少财富的保证而遭到侵犯，所以在面对财富时，他们甚至会表现出贪婪的一面。他们的这种贪婪不仅在于物质金钱，甚至还涵盖了情感思想。他们总是害怕自己受到伤害，所以即使是面对真挚的感情，他们也能表现得冷淡、冷静，甚至是与己无关的冷漠，而不愿意付出自己的真情。
进化后的五号——突破性格的局限
有人说过，如果五号具备感性人格的情商，那他们一定会成为职场中最受欢迎、最有能力的“领导”。因为他们拥有渊博的知识、超人的才能，所以他们会是最有才能的领导；一旦他们具备了感性人格的人情味，懂得“思下属之所思，想下属之所想”，他们必然会得到下属衷心的支持和拥戴。在生活中，这种能力超群，又不乏情感的五号更会成为每个女人（男人）向往的伴侣。
可惜的是这一切只是人们的渴望，五号就是五号，他们永远不会成为四号和五号的组合体。但是，现实可以让五号意识到自己性格的缺陷，然后进行弥补、改变，从而突破自己的缺陷，逐渐向完美靠拢。
杰瑞是一个典型的有着五号性格的主管，他热爱自己的工作，也凭借聪明的头脑多次受到上级的夸奖。但他的成功仅限于个人的成功，他所领导的部门总是不能成为和他个人一样出色的团体。逐渐地，杰瑞的下属职员流失了大半，大家宁愿调到差点的部门也不愿意在杰瑞手下做事。据杰瑞的下属反映，他们很欣赏杰瑞的办事能力，但是总觉得杰瑞太不尊重大家。杰瑞从来不会像其他主管那样，想着和下属团队合作，共同努力，他只会把下属的报告修改或者重写，却总不会主动和员工就工作中的问题进行沟通。杰瑞注重自己的工作，却不曾想过为手下的员工争取应得的福利，更不会帮助下属进行职业规划。
了解到这些情况，管理层知道确实是杰瑞的领导存在问题。但管理层也知道杰瑞是一个不愿意别人插手他工作的人，这些情况只能靠杰瑞自己去领悟，然后改正。于是，管理层只好忠告了杰瑞几句，然后将他调到技术部门。
这个故事告诉五号，要注意在工作中与人合作。有时候将责任分担到团队成员的肩上要比大权独揽更有利于实现个人的想法。五号还要明白，当你身处高位时，所代表的已经是一个团体的利益，必须要从大家的感受出发，而不仅是满足于个人的所欲所求。只有这样，五号才能成为一个得到下属支持的领导。
此外，有着不凡想法的五号要学会表现自己，别总是安全隐秘地行事，让别人了解你真实的情感和想法。与此同时，五号还应该学会倾听别人的想法，不要一味地按照自己的思维行事，尽量改掉别人发表意见时独自思考个人观点的毛病。这不但能开阔五号自身的思维，也是对他人的一种尊重。
五号不要被自己的“疆域感”束缚住内心，保有隐私是必要的，但不可过分执著于保护隐私，这只会让五号沦于一个隐私的奴隶。五号可以试着向身边的人交流自己的情感、需求和计划，打开封闭的疆域，这样才会赢得别人更多的好感。

掌握与五号的互动指南
掌握与五号的互动指南
怎样与五号进行有效沟通
在工作中，五号也是很不合群的一类人，无论他们身在基层还是领导层，都会表现出他们所特有的“独立性”。他们总喜欢一个人研究问题，即使再困难的事情也总是喜欢一个人解决，而尽量不求助于别人。五号为了寻求安全感，总是对自己特定的“疆域”表现出强烈的保护欲，并且习惯于压抑自己的感情，给人以很难沟通的错觉，以至于很多人认为无法与他们沟通。
如果你是五号的老板，与这样的员工最好的沟通不是训斥，也不是吩咐，而是耐心地充分了解他们内心的想法，然后间接地将自己的想法告诉五号，但不要强硬地要求五号接受你的方法——因为以观察者自居的五号认为自己能明白哪些信息对他们是有用的。在此过程中，你只要不时地关注五号的工作，并试探性地获取一些你想要的信息就足够了。
如果遇到一个五号人格的上级，那将是你的荣幸，也将是你的不幸。因为五号是冷静客观的领导，他们总能客观地评价你的工作，不会因为你和他闹过别扭就将你打上“顽劣”的标签。但是你也要注意了，这样的五号领导也是严谨的领导，不要总在工作上和他对着来。如果你想要“驯服”这样的领导，你就得用点聪明的方法：当你对自己的工作有了充分的把握和明确的思路后，用可靠的资料、数字说话，但千万不要逼他给你一个答案！五号是理智的化身，当你给他一定的时间思考后，他们会给你明确的答复。此外，五号人格的领导不会考虑员工工作之外的事情，所以你也不用抱怨五号领导只关心工作本身，你在生活中有什么要求就要直接向他们提出来。只要你的要求合情合理，他们也不是吝啬的“阿巴公”。
五号是职场中最好相处的同事，你只要懂得尊重他们的疆域，就能很好地和他们和平相处。五号人格的员工无论面对谁总能公平客观地对待，他们喜欢把身边所有的朋友划分为不同的安全等级，彼此绝不互通信息，所以五号人格的人是不可多得的可以谈心的朋友。
看似冷淡的接受——解密五号情感密码
为了保护自己的私密空间，五号容易表现出抗拒别人接近的倾向。如果他们不能找到一个和自己有共同话题，能提供有用观点的伙伴，五号甚至会对身边接近自己的人表现出一种看不起的态度，他们不愿意和对自己毫无帮助的人亲密接触，建立感情，他们会觉得这种接触是毫无意义的事情。当然，当有人对五号表示亲密的时候，五号也不会立刻拒人于千里之外，他们通常只会扮演冷淡的接受者。所以，试图和五号建立情感关系时，不要一开始就被他们的这种冷淡所吓住，要知道善于旁观的五号并不是喜欢复杂情感的人，他们的情感虽然像冰，只要你肯付出时间关爱他们，寒冰也会被融化。
和五号相处时不要试图用甜言蜜语来表达自己的感情，亲密的语言反而会招致他们的反感，从而导致分离。五号习惯的是非语言的亲密，“爱了就要大胆地说出口”对于他们是无效的。五号的伴侣在和五号相处的过程中，很多时候会感到来自五号的戒备感和排斥感，觉得五号的情感冷漠得不近人情。其实这只是五号不想让伴侣介入他们的私密空间，五号害怕强烈的情感会让他们陷入慌乱不堪的境地。而一旦他们情感上的“私人领地”被冲破，爱人就会成为他们情感生活的救生圈。所以不是五号面对感情太无情，而是他们很难摆脱内心深处对感情的恐惧，他们更愿意选择逃避，将注意力从感情上移开。如果你和一个五号性格的人建立感情，你必须成为主动的一方，在相处中，既不要苛求他们奉献出五号所欠缺的热情，也不要对他们的“麻木”横加指责，五号不是没有感情，他们只是习惯了旁观者的角色。
与五号沟通的注意事项
理智而又深沉的五号并不擅长言语，高谈阔论永远和他们无缘。正因为如此，和五号相处时有很多话是不能说的，因为五号的思维非常严谨，他们无法接受不符合逻辑思维的评价或命令，在他们看来这是事关他们价值观的问题。
拉尔森是美国一家著名化学实验室的负责人，因为性格倔犟，难以和同事相处，他被迫辞职来到一家化妆品公司工作。拉尔森不善于交际应酬，所以虽然有着丰富的专业知识，仍然被调到最没有发展潜力的包装部门。可他对自己的所属部门毫不在意，仍然保持着实验室中严谨的工作作风，非常认真地对待自己的工作。一天，他正在监督工人们将化妆品包装入库，突然发现化妆品盒上的成分标明有误。拉尔森马上前往办公室见自己的上司，但这时候上司正好外出开会，他觉得包装工作必须马上停止，就自作主张地命令工人们停止包装工作。
事后，拉尔森因为帮助公司避免了重大损失，获得了老板的亲口表扬和提拔，他的主管却受到了老板“办事不认真”的批评和处罚。气愤的主管找到拉尔森说：“你不觉得你的举动很无聊，很没有意义吗？以后没有我的命令不许你自作主张！”就是因为这句话，拉尔森在第二天就向公司递交了辞职信，辞职信中只有一句话——他不想做只懂得否定他、命令他的人的属下！这就是经常被人误认为“书呆子”，似乎什么话也不会放进心里去的五号，他们同样在乎别人的评价。特别是当他们认为自己的所作所为完全符合道义时，别人的否定和质疑是他们所无法接受的，千万不要在这类事情中挑战他们的忍耐限度。
一个五号人格的上级不喜欢员工在工作中告诉他：我做不到、大概是、可能是……这些否定的、不确定的词语。他们喜欢那些自信坚强，能猜透他们心思，一针见血发现问题的员工。五号是铁面无私的理智型老板，所以不要以为你和他们有亲属关系，或者你在他们面前善于做人就能博得他们的好感，还是用工作来征服他们的心吧！同时，五号还是数字化的老板，严谨的数字报告、科学的材料分析要比华丽的辞藻和铿锵有力的誓言更能获得他们的认同。和五号人格的老板打交道，一定要不说“废话”，句句都要围绕工作展开，要做到言辞有理有据。
同样，一个五号人格的下属也不喜欢从事一些太过感性的工作，比如销售、前台接待员、演员、艺术家……五号不喜欢刻意地讨好别人，哪怕对方是掌握他职场命运的老板。可能老板会给他们晋级、加薪，他们往往也只会微微一笑，不喜欢说太多感谢的语言，事实上他们也不擅长甜言蜜语。
五号人格的下属常常是最不喜欢听领导命令的员工，“你要这么做！”“你要赶快行动！”这样的命令是不会进入五号的大脑的。如果他们对自己的工作感兴趣，不用领导命令他们也会恪尽职守；如果他们觉得工作无法唤起自己的兴趣，他们会毫不犹豫地回答：“我做不到！”
如果你有一个五号人格的朋友、亲人或者同事，你在和他们交谈时切记不要责怪他们冷漠无情，更不要轻易地介入他们的私密领域。你要学着理解他们在接触中表现出的无动于衷和抗拒，这反而会让你们相处得融洽。

Part 06　六号：怀疑型
Part 06　六号：怀疑型
六号从不相信权威，
他们从不会放松对自己命运的掌握，
就算真的存在命运，
他们也会勇敢地向其宣战，
把人生的主动权抢回来！
但这并不说明六号的内心世界强大无比，
恰恰相反，
他们的心中充满恐惧。

读懂六号人格的身体语言
读懂六号人格的身体语言
你是六号吗？——六号典型的行为模式
在九型人格中，六号是一个有点复杂又有点矛盾的角色，他们被称为“忠诚者”，他们服从权威，追求团队协作，认真履行承诺，尽自己最大的努力满足别人对自己的期待。六号一旦和别人建立起互相信赖的关系，有了深入的往来，就会十分忠诚，永远坚守承诺。对六号来说，获得别人的支持，赢得他人的信赖，就是他们最大的追求和满足。同时，六号也被称为“怀疑者”。通常从人群中站出来质疑权威、挑战权威的人都是六号。
六号的性格就是如此的矛盾，他们胆小又冲动，鲁莽又狐疑，顺从、忠贞的是他们，反抗、猜疑的也是他们，在不同的环境下，六号会做出反差极其强烈的不同行为。六号具有超强的责任心，是九型人格中最好的执行者，把工作交给六号，他们会不遗余力地去完成，忠实而有效，公司中勤勤恳恳，忠实工作的员工往往都是六号。可一旦工作中的目标、流程模糊不清，或是他人的态度不冷不热，六号就会变得多疑又多虑，他们会怀疑他人的动机，怀疑对错的标准，甚至怀疑自己的能力，此时的六号全然没有自信，变得懦弱胆小，优柔寡断，他们害怕自己做错事，害怕别人不认可自己，抛弃自己。
在与六号接触中，和他们快速建立起人际关系是不太容易的。六号不喜欢太过直接和干脆的方式，这会让他们觉得安全感不足。六号的常用语是“可能”“等一下”“让我想想”等，这些模棱两可的字眼让他们在一切对话中都留有余地，以便为突发状况做缓冲。六号也会问“怎么办”，这不一定代表他们真的没有主意，往往只是六号焦虑或者矛盾的表现。也许他们心中有一个想法，只是希望获得他人的肯定和支持，安全感是六号最渴望得到的东西。
迟疑是六号一个重要的特点，六号会顾虑很多事情，态度永远不够鲜明。如果六号在排队的时候遇到前面有人插队，他们通常不会迅速地作出反应，而是要犹豫一下，衡量自己是否有十足的把握强过对方，才会选择是否出头。如果不能确定自己强于对方，六号就会选择放弃和隐忍。
六号独特的沟通方式
六号的基本欲望决定了他们恐惧的对象，他们害怕没有人支持，没有人信任。六号的恐惧在逆境中会变得更加严重，会表现出一种妄想狂的性格。六号会什么都怀疑，什么都害怕，变得极度焦虑，自我否定，有时甚至有一种被虐的倾向，他们内心中的潜台词往往是“你可以打压我，但不能抛弃我”。
六号经常会沉溺在一种安全感缺失的焦虑和矛盾中，也许只是简单地逛一次街，就足以让六号忧虑一整天。刚一走进人满为患的商场，六号就开始观察安全出口的位置；看到人进人出的电梯，就幻想电梯已经连续超负荷运转，然后为进不进电梯而犹豫不决；虽然想去人气旺盛的特价区抢购，又害怕会发生踩踏事故，也许混乱中还会丢失钱包……直到安全走出商店后，六号才会长出一口气，然后暗下决心再也不进入这么“危险”的场所了。
六号的恐惧在其他人格看来是无法理解的，他们如此害怕被人抛弃，害怕孤独，害怕未知的事物，害怕变故，害怕作出判断，甚至害怕爱和不被爱……曾经有这样一个六号职员，他工作十分努力，上司交代的工作他都会尽力去完成，对公司非常忠诚，公司的同事也非常信任他。后来，公司成立了分公司，由于六号员工业务出众，老板就让他去分公司担任经理。这明明是升职的好事，可六号却不敢接受，因为怕新公司的人员不好沟通，怕新公司的工作出错，满脑子都是“万一我搞砸了，老板就会对我失望，那还不如不去呢！”这样的想法。
六号就是这么矛盾又纠结地活在自己的妄想中，在恐惧和反恐惧之间不断徘徊，谁让他是六号呢？
避开愤怒的六号
通常情况下，六号是不会轻易发火的，他们畏惧冲突，希望通过一种安全、稳定、团结的办法解决问题。但前面说过，六号的人格特点是多疑和恐惧，他们在逆境中会表现出两种截然不同的反应。比如，一群人在山中遇到野兽，吓得掉头逃跑的往往是六号，而冲上前去和野兽搏斗的往往也是六号。六号从内心身处害怕遇到的困难，可一旦遇到无法逃避的危险或者让六号愤怒的事情，他们心中反恐惧的一面就会被激发出来，变得反应过度，甚至比他人更加勇敢和愤怒。
电影《阳光灿烂的日子》中的男主角马小军就是标准的六号人格，他平时胆小谨慎，总是跟在别人后面起哄，从不主动惹事。可一旦把他逼急了，他也敢拿起砖头，不管不顾地和别人拼命，这就是六号在用冲动与愤怒的极端反应来对抗自己的恐惧。美国联邦调查局著名探员理查德森也曾做过类似的事情，作为一名出生入死的警探，他不害怕犯罪分子射出的子弹，却特别害怕老鼠。为了克服自己内心中对老鼠的恐惧，他选择在大庭广众下生吞活老鼠，用这种极端的方式来消除恐惧。
作为正六号和反六号的集合体，六号人格在人前和在人后的表现是完全不同的。汉森是宝马公司的高级职员，为了赢得老板的信任和同事的信服，他在工作中表现得无所畏惧，什么困难都不怕，什么艰难的项目都敢接手，敢闯敢干，敢吵敢闹。可一旦回到家中，汉森却非常害怕自己的妻子，对妻子言听计从，生怕妻子对自己有一点不满。汉森就是标准的正六号和反六号的集合体，他在家是正六号，在外是反六号。也有人和汉森刚好相反，在外畏惧胆小，回到家却经常欺负老实人，几乎所有六号都具有这两面，只是表现的场景不同。
一般情况下，六号不会直接发火，可他们的内心却因此处在压抑之中，当遇到他们不能处理和逃避的事情，或是别人触动了他们内心最大的恐惧时，六号往往会前所未有地爆发，他们会变得有点反应过度，甚至将自己的怒气完全归罪于别人。当一个六号喝醉之后，他愤怒的概率会变得很大。李思齐是一个典型的六号人格男生，他平时工作兢兢业业，克己容人，从不和别人争吵。一天，李思齐和大学同学聚在一起，一边举杯畅饮，一边抱怨自己的工作，把老板和同事都痛骂了一遍。他越说越激动，突然一拍桌子站起来，抡起啤酒瓶大喊说：“我找他们算账去！”接着就要去砸公司，幸亏朋友们把他拦了下来。酒醉的六号往往会抛弃懦弱，像一只压抑了太久的家猫，却能发挥出和老虎类似的破坏力。
通过上面这些例子我们可以看出，触动或加深六号内心深处的恐惧，就是触动六号的雷区。这种恐惧可能来源于外界的打压和忽视，可能来源于他人的质疑和背叛，也可能来源于他人的冷漠和旁观。所以，当六号焦虑的时候，适度的肯定和引导可以帮助他们走出迷茫，恢复信心。在六号寻求帮助的时候，全力地帮助他们，和六号建立起彼此信赖的关系，往往可以赢得六号的友谊和回报。

六号心中的天使与魔鬼
六号心中的天使与魔鬼
理想丰满——六号的闪光点
六号的优点众多：有团队感，有责任感，重承诺，可以放心地把事情交给他们去做，虽然有时他们会犹豫拖拉，但只要给予肯定和支持，解除他们心中的疑虑，六号就会踏实认真地把事情做好，尽忠职守。六号非常服从权威，忠诚于组织，遵守纪律，不会神经质地变来变去，他们更喜欢稳定熟悉的环境。
六号个人的物质欲望并不强烈，只要自己能达到他人期望的程度就能满意。从古至今，很多忠臣良将都是六号人格，他们全心全意地辅佐权威，忠心耿耿，不遗余力地做好自己的本职工作。
在工作中，六号是值得信赖的好伙伴，他们能建立稳定团结的团体，构建可信忠实的人际网络，对同事信任，对上级忠诚。在生活中，六号忠于朋友，忠于家庭，关心他人。六号在顺境中会自信而坚定，和别人建立互相信赖的关系；在逆境中会表现自己的忠心，成为值得信赖的合作伙伴。六号适合那种有稳定的结构和缜密的团队，所有人都忠于职务，能够互相帮助的工作环境。六号很适合承担基层工作或者辅佐性的工作，他们尽忠职守，努力赢得上司和同事的认同，宁可自己吃亏也不会亏待队友。
成功也是一种失败——六号的致命缺陷
六号在顺境中会展露特有的光芒，但在逆境中六号人格的矛盾性有时会成为致命的缺陷。在封建社会中，那些忠心耿耿辅佐帝王的忠臣直臣往往都是六号，他们敢说真话，不怕杀头，但最后被杀头的往往也是他们。六号对权威的服从和对抗的矛盾心理深深植根在他们的人格之中。
当六号开始不断寻求帮助和引导时，警钟就敲响了。此时的六号会变得敏感、多疑，没有安全感，极度焦虑。前面提到的六号职员，新成立了分公司，让他去当经理，这明明是公司的信任，可他却无法安心接受，反而陷入了患得患失的痛苦之中。即使他接受了公司的任命，老板也对他非常信任，用不了多久，六号就会开始焦虑，琢磨老板为什么不理自己了，这样做行不行，于是他会不断地把工作计划和业绩拿给老板看，询问说：“老板，你看这个企划行不行？”老板说：“可以，你去做吧。”没一会，六号会再次询问说：“老板，你再仔细看看，真的可以吗？”老板又说：“挺好的，没什么问题。”过一会，六号又回来了，再次唠叨说：“老板，你确定没问题吗？真的可以吗？”老板终于忍不住了，冲着六号大发雷霆，把他的策划狠批一顿，六号这才放心回去，高高兴兴地执行计划。六号就是这样，如果老板对他太过放手，他反倒没有安全感。
如果说四号是活在过去的一类人，那六号就是活在未来的一类人。六号面对未来总是充满焦虑，他们喜欢未雨绸缪，喜欢把钱存起来，或者买保险，买房子。不过六号肯定不会买股票，股市的起伏动荡是六号所无法承受的。六号时刻都在担心未来，失业了怎么办，赔钱了怎么办，所以六号会选择保险的理财方式，可即便这样也不能平息六号内心的忧虑。恐惧和忧虑总是伴随在六号左右，而这种恐惧和忧虑往往是六号自己凭空想象的，很多时候六号是被自己想象出来的困难吓倒的。
逆境中的六号会把期望降得很低，保持谨慎的生活态度。安安是一家文化公司的业务骨干，她的工作能力有口皆碑，在同事中的人缘也很好，但公司的经营状况却十分糟糕。一个偶然的机会，猎头公司向安安提供了一份酬劳三倍于目前工作的职务，但安安最终还是拒绝了。别人问她为什么如此选择，安安回答说：“我在公司里很得老板的重用，和公司的同事合作也很愉快，工作比较稳定，但那个公司就不一定了。万一跳槽后得不到信任，那就是赔了夫人又折兵，太不划算了。”安安就是典型的六号，过分的谨慎小心，不懂得走捷径，不敢面对挑战，防卫心太强，这也是六号自身的缺陷给他们的生活带来的局限。那么六号就不能成功，不能创造自己的价值了吗？当然不是，六号也是可以进化的。
进化后的六号——突破人格局限
九型人格中没有绝对的好坏，每种人格各有优缺点，六号也不例外。有人说六号很可爱，他们先把自己吓死再浴火重生。平时六号对什么事都充满怀疑，自己吓自己，时常焦虑，而当真正的威胁和失败来临时，六号早就在恐惧的底线上习以为常了，反倒能“物极必反”地爆发，做出其他人不敢做出的事情。如果六号能在平时消除自己不必要的焦虑，在关键时刻抑制自己的过激，这就实现了人格的进化和升华，人格升华后的六号会变得对付出无怨无悔，对挑战无所畏惧，成为真正的强者。
六号要如何达到这种境界呢？那就是把恐惧感放大到极限，然后再消除它。恐惧本身并不可怕，当一个人从小到大越过了重重恐惧，最后把死亡都看清楚了，那还有什么好恐惧的呢？此外，六号的多疑多虑也可以进化为居安思危。杨阳和朋友成立了一家外贸公司，大家一起面对困难，经历挫折，当其他人因为失败一个一个地离开后，只有忠心耿耿的崔浩依然陪在他身边。经过几年的艰苦发展，杨阳的事业终于越做越大，有了自己的公司，杨阳觉得是时候享受生活了，就对公司都放松了管理。这个时候，六号人格的崔浩站出来说：“未来多变，我们要居安思危啊！”杨阳开始还不理解，觉得崔浩疑心病太重，不会享受生活，可没过多久，国际市场突发变化，很多公司纷纷倒闭，因为崔浩的未雨绸缪，时刻警惕，公司才成功渡过了危机。杨阳对崔浩非常感激，拍打着他的肩膀说：“我们辛苦多年才有了今天的局面，我以为可以安心享受了，你却时刻保持警惕，这次多亏了你的‘疑心病’我们才能转危为安啊！”六号的谨慎也可以理解为考虑周到，当他们打消了过分的焦虑后，这种谨慎多虑就会成为可贵的品质，在逆境中可靠无畏，在顺境中居安思危。
这就是六号升华后的魅力。克服了恐惧，消除了焦虑，抑制了冲动，把自身的优良品质发挥得更好后，六号的完美人格会闪烁出动人的光芒。客观地说，每种人格都可以得到提升，只要能突破人格的局限，每个人都能活出更高的人生境界。

掌握与六号的互动指南
掌握与六号的互动指南
怎样与六号进行有效沟通
如果你有一个六号上司，那你在工作中肯定会有施展不开拳脚的感觉。六号上司经常会顾虑重重，担心现在，忧虑将来，他们喜欢把“怎么办？怎么办？”“行不行？”等词汇挂在嘴边。六号上司喜欢清晰严谨的工作制度，权责明确的工作关系，一旦制度不明确、不清晰，他们就会停滞和拖沓，不知道该怎么办。六号上司还喜欢夸大问题，他们多疑谨慎，一旦发现问题，就会变得敏感，时刻提醒别人，在逆境下这是必要的考虑，但在顺境中就会显得过分胆小，保守得令人讨厌。
那如何应对六号上司呢？六号上司容易焦虑，下属应该给予他们充分的支持，适当的承诺和保证会使六号安心。六号上司害怕被孤立，可以多向他们报告工作，沟通想法，发表建议，让六号有被重视的感觉。另外，六号上司的管理模式一般都很清晰，遇到问题就解决，遇到困难就克服，下属只要能清晰准确地完成工作，一定会得到六号上司的认可。
那对于六号下属，又要如何成为他的“黄金搭档”呢？首先，对于六号下属，要学会如何和他沟通。对六号下属来说，你要给他提供清晰的引导，指引他路在哪里，通往何方，该如何前进，他就会觉得安心，才能信任你，忠诚地走下去。如果缺乏这种引导，六号下属会停滞不前，摇摆不定，他们缺乏探索的精神和冲劲，会变得焦虑，这时就需要上司和同事给他鼓励与支持。
其次，六号下属不喜欢变动。六号的工作做得好，你可以选择给他加薪，或是额外的奖励，不要轻易改变他们的工作环境，有时升职反倒会降低他们的工作效率。另外，定好的工作制度不要轻易改变，这会让六号下属感觉责任不清，而放弃承担责任。
六号下属还需要一些压力，太大的空间会让他们感觉不舒服，适度的压力反而会让他们更有存在感。
解密六号情感密码
六号对感情很忠诚，但时常需要一个承诺，确保他对你能够信任。在能信任你的前提下，六号对感情的忠诚会十分长久和稳固。
简单地说，六号非常需要安全感，这也是他们想从婚姻中寻找的最重要的东西。很多六号要么很早结婚，要么很晚结婚，这取决于他们当时能不能从爱人那里获得足够的安全感。如果爱人能够带给他们足够的安全感，他们就会很早结婚，反之就会很晚结婚。六号的爱情专一而实际，他们的感情生活不会有太多的新鲜感和变化感，平平淡淡，毫无惊奇，缺乏浪漫，却非常实际和诚恳。六号面对情感中的问题和困难会努力去解决，他们会为对方着想，想办法赢得对方的信任和支持，爱人的利益和成功甚至比六号自己的利益和成功更重要。尤其是在感情遇到障碍的时候，六号一定会坚决对外，守护好自己的爱人。
六号对爱情忠诚而且富有奉献精神，有时甚至执著到苦情的地步。古代很多凄美的爱情故事中都有六号的影子：勤恳又痴情的牛郎，执著地追随着织女；认真、老实的许仙，对白蛇许下诺言之后苦等20年；木讷、厚道的梁山伯，忠诚的程度甚至超越了生死……这些男主角都是六号，一旦认定爱情就会忠诚守候，也成就了许多爱情佳话。
六号渴望从爱人那里得到安全感，愿意服从他们认可的权威，比如充满力量、具有权威性的八号。六号需要他人的引导和支持，八号天生具有领导的才能；六号会恐惧，寻求保护，八号可以提供这种保护，怎么来看，六号和八号都是最般配的一对，他们具有互补性，也很容易达成共识。当然也不是说六号和八号之间就不会有问题，六号是天生的怀疑者，他们的忠诚和爱是建立在信任的基础上的，一旦基础不够稳定，那感情就会出现严重的问题。信任的基础动摇了，六号就会怀疑，怀疑引发担心，担心引起焦虑，焦虑的六号会向恐惧和愤怒的两极倾斜。
有些话不能说——与六号沟通的禁忌
我们认识了六号，了解了他们的行为模式和心理特点，看到了他们的优点和缺点，也学会了与他们沟通和互动的方法，我们可以运用这些知识和六号在生活中进行交往。下面是和六号沟通时必须掌握的注意事项。
第一，不要对六号说“随便吧”。
六号会自己给自己制造压力，而压力大了又会变得焦虑。六号喜欢问别人“怎么办”，这其实是他为了缓解焦虑而寻求帮助。当一个职员问上司“怎么办”时，他并不是不知道答案，而只是需要上司给予支持和肯定。所以当六号这样询问时，你不能用“随便吧”“看着办”来敷衍他，你应该反问六号：“你说呢？”当六号把自己的想法说完之后，你应该给予充分的重视和鼓励，适当的挑挑刺反而能加深六号职员的安全感。最后，给六号一个需要的承诺和决定——“去干吧，干成什么样我都接受。出了问题有我呢，你放心吧！”六号需要他人进行引导和帮助，否则就会没有安全感。一句“随便吧，你看着办吧！”只会让他们更加焦虑，而一句“有我呢，放心吧！”也许会换回六号忠诚勤恳的努力。
第二，不要说“没事别找我”。
一般情况下，六号不容易和别人建立起人际关系。六号非常在意别人的想法，想从别人那里获取安全感和帮助。这时如果你对六号说“没事别找我”，就会伤害六号的自尊心，就很难和他们建立良好的个人关系。
第三，别指望六号相信“肯定”或“一定”。
六号是怀疑者，他们喜欢说“可能吧”“或许是吧”等等。他们虽然渴望别人的帮助与鼓励，但却对“一定”“肯定”这些词抱有怀疑，六号认为没有事情是一定可以的，当你对他们说“一定可以”时，六号却认为你在敷衍他，这种没有安全感的答案反而会让六号非常反感。

Part 07　七号：享乐型
Part 07　七号：享乐型
七号经常会被别人贴上很多标签，
诸如自私、享乐、自恋、逃避等，
但他们真的是这样的吗？
这个真相就需要你自己去寻找了。

读懂七号人格的身体语言
读懂七号人格的身体语言
你是七号吗？——七号典型的行为模式
七号是一群快乐的天使，即使身处困境也可以乐观地找到解决问题的方法。对他们来说，忧愁只存在于昨天或者明天，而今天要做的就是过得快乐。这种态度让他们身具五大特点。
特点一：把一切的事情看成快乐的事情或者能带来快乐的事情。
特点二：充满创造性地过完每一天。
特点三：因为向往自由，他们不愿有任何形式的束缚，所以他们不愿意轻易作出承诺。
特点四：喜欢新奇却害怕危险。
特点五：不善于作长远规划。
七号在人群中要想不被发现简直是天方夜谭，除了他们本身就是多才多艺的“才子佳人”之外，更重要的是他们会主动地将平庸单调的生活调剂得丰富多彩。所以评判一个人是否为七号很简单，人群中笑声最多的、最会逗大家开心的、最受大家欢迎的必定就是七号。
七号通常不具备耐心和恒心，虽然他们能在很短时间内把工作做完做好，但如果你想考验他们的耐力，让他们长时间重复单调的工作，这会让他们觉得非常难受。因为他们不喜欢没有新意、没有激情的生活。七号喜欢新奇陌生的事物，可如果这些事物危及他们的利益，他们就会对这些事物退避三舍。
七号独特的沟通方式
你遇到过这样的场景吗？几个朋友在一起谈笑风生，聊到一个无关紧要的话题，比如，从眼前飞过的一只蚊子是公还是母时，其他人觉得是公的，七号却觉得它是母的并坚信自己是正确的。接着，七号开始和其他人展开争论，并且详加阐述为什么那只蚊子是母的而非公的——此蚊的腹部比公蚊长0.01厘米，眼珠比公蚊眼珠较大，双翅色泽鲜亮透明等。七号的这种反应在旁人看来简直是莫名其妙，但七号自己会觉得这纯属正常，不就是将“正确”的观点解释清楚吗？有时候七号同别人争论纯粹是因为感觉好玩，你来我往的辩论会让他们的“聪明才智”发挥得淋漓尽致，不过本来气氛热烈的谈论往往会被七号的“抬杠”搞得不欢而散。其实七号这样做并不是想证明自己比别人聪明，只是想说明自己的观点以及证明观点是正确的，他们认为别人的思想不如自己，全然不顾别人的感受，一味说教自己的见解。
七号在九型人格中属于思考主导型，以思想为主导力，随波逐流跟大多数七号无关。七号有时会表现得自以为是，但不可否认的是他们确实才思敏捷，看待事物总有自己的角度。当别人还在用平常的思路阐述观点时，七号会表现出一种“儿童化的执著”，他们不把心中的观点向别人解释清楚决不罢休。
不过七号并不是全天候的“好斗”，当你对七号表示出“洗耳恭听”的态度时，七号会表现得很快乐，向你说出意想不到的奇特观点。当你和七号交谈时,不要把自己放到他们观点的对立面上，七号对输赢本身并不在意，他们更在乎的是讨论的过程。这种心理让七号表现得很孩子气，他们像孩子一样天真活泼，像孩子一样聪明伶俐，还有孩子的“犟”。虽然会被别人看做不成熟的代表，但七号就是乐在其中。要是有人说这样的七号很讨厌，他们会顽皮地回答说：“不成熟，我乐意。”
危险信号——避开愤怒的七号
人都有七情六欲，七号有时也难免发怒。七号最不喜欢的就是别人约束自己，他们天生向往自由，虽然对自由的追求是人类的共性，但七号对于自由的追求格外强烈。有“革命之舌”美誉的美国律师帕特里克·亨利曾说过“不自由，毋宁死”，而七号的想法更加激进，他们信奉“不自由，比死还难受”。
七号是多才多艺、聪明伶俐的一类人，他们对此引以为豪。一旦有人怀疑七号的能力或者七号认为别人怀疑自己，那么七号很可能就会爆发愤怒。七号做事喜欢用自己的方法，而且会表现得很固执。一旦别人用居高临下的姿态要求七号按照其他方式行事，七号会表现出很强的逆反心态。如果你要去“指导”七号的工作，却看到他们停下工作，目不转睛地注视你时，你最好还是趁早离开，否则他们很可能让你大失颜面。
另外，单调的生活和工作也会让七号爆发。七号喜欢有活力的事物，静止的东西会让他们觉得这是在浪费生命。别人强迫七号从事单调的工作，七号会认为这是慢性谋杀，他们会表现得极其不配合。当七号所处的某一种单调状态持续很久而他们又无法摆脱时，最好离他们远点。
七号的怒气通常是来也匆匆，去也匆匆，往往只是脾气过去就好。所以七号不会使别人有害怕的感觉，相反会觉得七号直率，甚至有些可爱。我们了解了七号的生气节点之后，只要稍加注意就能很好地躲避七号的怒气，从而避免触碰到他们的逆鳞。

七号心中的天使与魔鬼
七号心中的天使与魔鬼
一切皆有可能——七号的闪光点
聪明的头脑是七号最引以为豪的，这份聪明让七号成了九型人格中最有变数和活力的一类人。在他们的眼中一切皆有可能，一切在别人眼中平淡无奇的事情，他们都觉得鲜活有趣，他们的口头语是：只要是人能做的事，我都可以完成。
就像所有人的潜力都需要发掘一样，七号的“一切皆有可能”也是有条件的。首先，他们要拥有绝对的自信，人一生要面临很多抉择，作决定时只有靠自己。其次，他们还要有胆量，你无法想象一个性格懦弱、处事犹豫的人成为马化腾、张朝阳或者马云那样的成功人士。七号本身不是胆大包天的性格，但如果他们处于激情包围之中，也会像愤怒的公牛一样迎难而上。最后，七号还要有灵巧的思维，这是七号能够成功的最重要因素。七号可以从生活或工作的细微之处发现不寻常的灵感，在平常之中做出特立独行的创新。如果说自信和胆量是辅助条件的话，灵巧的思维才是七号成功的最大法宝。
七号天资聪颖，可任何聪颖的人也无法坐享其成。七号提升后可以成为开创奇迹、建功立业的英雄或者伟人，没勇气升华自己的七号可能成为夸夸其谈、异想天开、不思进取的平庸之辈。如果七号想有自己的天地，想更好地享受生活，那么就避短扬长，去努力吧。毕竟对于七号来说，一切皆有可能。
进化后的七号——突破人格的局限
在一次朋友聚会上，小李见识了这样一位七号。每次小李看他时他都在跟不同的人搭讪。但跟他谈过之后才知道这是一个夸夸其谈的家伙，十句话中有九句都是废话，比如，小李问他在哪里高就，他就“表情丰富”地说：“嗨，不值一提，年薪也就十多万。”又问他哪里工作，他却说：“工作十几年单位才分给一套房子，才一百多平方米。”小李自讨没趣，陪他说了几句废话就走开了。
这位夸夸其谈的先生就是七号人格发展不健康的表现。按照发展阶段来说，此时的七号人格类型属于“表演型人格障碍”，喜欢用夸张的言行来表现自己，好觉得自己才是大家注意的焦点。其实他们对生活中真实的快感已经模糊，需要靠这种方式来获得满足。殊不知，看似充实快乐的生活掩盖的尽是空虚。
由此观之，七号这块“美玉”需要自我雕琢和他人的一定刺激才能展现他们的人格魅力。一个成功的七号肯定能够审时度势，上文提到的七号老板也是在做了详尽的调研才决心创业的。就像古诗所说的——宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来，如果你是七号，那么你必须明白不经历风雨不能见彩虹的道理，破茧成蝶总是在苦痛之后。

掌握与七号的互动指南
掌握与七号的互动指南
怎样与七号进行有效沟通
对于大多数老板而言，七号是拥有强大执行能力的“职场宝贝”；对于职场团队而言，如果有一个七号老板，工作会变得更容易。如果你是七号的下级，那就要恭喜你了，因为做七号的下级会很惬意。天生喜欢自由的七号希望和任何人都能平等相处，他们不会用自己的地位去压制下级，下级和他相处毫无拘束感。在和蔼可亲之外，七号老板会将下级当成自己的伙伴和臂膀，还会想尽办法让下级的工作变得轻松简单。不过七号老板也不是没有禁忌之处，和他们相处时一定要注意以下两点。
首先，千万不要拍七号老板的马屁。七号不会去拍别人马屁，也不喜欢别人拍自己的马屁。他们想要的是平等交流，这当然包括人格的平等。其次，不要老是抱怨。七号老板本身非常聪明，所以他们认为自己的下属可以做好本职工作，他们痛恨尸位素餐的家伙。所以，当你无法按时完成工作时，可以去找七号帮忙，但千万不要对他们说：“这工作太难了，我做不了，你找别人做吧！”否则，你就会被他们拉入不称职的“黑名单”。
如果你是七号的朋友或同事，那也是件非常愉快的事情。有七号在身边，你的生活工作会充满意想不到的快乐。七号会用他的才艺、幽默来让身边的大多数人享受到快乐，使单调的工作和生活变得非常快乐。不过和七号同事相处同样有一些事情要注意。首先，别乱发牢骚。七号不喜欢对生活怨天尤人的人，因为他们生来就是乐天派，所以看到别人认为生活一无是处时，他们会毫不留情地反驳，直到对方落荒而逃。其次，七号讨厌别人干预自己的私生活。如果你对七号的私生活指手画脚，那么崇尚独立自由的七号会非常生气，你们的友谊很可能就此终结。
如果你是七号的上级，那该如何对待这位性格突出的“下属”呢？其实七号并不喜欢“下属”这个称谓，他们崇尚自由、平等，即使你们之间存在着事实上的上下级关系，他们也希望能够跟你平等相处。这是七号的个性，对这份个性的尊重是你与七号下属良好沟通的前提。
不喜欢你不快乐——解密七号情感密码
七号不但不喜欢身边的人不快乐，也不喜欢这个世界不快乐。七号认为世界上没有不快乐的事情，只是人们杞人忧天地制造出了痛苦。如果你想确认七号朋友和你关系如何，请记住下面几个场景：当你不开心时，七号不讲大道理，而是说一个小笑话或发一条滑稽短信，这就说明七号很关心你。当你因为挫折痛哭流涕时，七号递给你一张纸巾，然后说：“咦？地上怎么有金豆豆，是你掉的吗？”当你抬起头疑惑地看着七号时，他又说，“原来是你眼角跑出来的呀！”这说明你是七号的好朋友。当你抑郁痛苦时，七号用尽办法都不能让你开心，七号会和你一样痛苦抑郁，这说明七号把你当成了生命中最重要的人。
与七号沟通的注意事项
不要因为七号是“乐天派”就觉得他们不会生气，一旦你在不经意之间说了些“禁忌之言”，那么你要小心了，七号心中的“潘多拉魔盒”会立刻打开，让你吃尽苦头。
清海是一家大公司的部门经理，一天，他和下属小周无意说起了自己去海南岛旅游时的有趣经历。第二天，小周就向他请假，说要出去散散心，目的地就是海南岛。当时公司业务非常繁忙，可是小周也确实很长时间没休假了，清海也不好意思拒绝，就委婉地表示下个月会批准小周的假期请求。结果小周坚决反对，表示，再过几天自己就憋死了，一天都不愿意等待了。最终，清海无奈地批准了小周的假期。
上面这个故事表现出和七号沟通的第一个禁忌——在七号工作时不要将他们暂时触碰不到的乐趣讲述出来。贪玩的七号在长期的工作中很容易滋生烦躁情绪，变得心猿意马，他们会对放松和休假更加渴望。如果你在此时将一些游玩的经历讲述给他们，就如同在他们欲望的火焰中倒入了助燃剂，七号对工作的抵触情绪会立刻爆发。
七号的第二个禁忌——不要说怀疑七号能力的话。七号对于自己的能力非常自信，容不得别人随便怀疑。七号的语言能力是与生俱来的，其中也包括你怀疑他们时让你受伤的能力。
七号的第三个禁忌——别在他们面前抱怨生活。七号热爱生活，他们总是善于发现生活的美好，所以当你对七号抱怨生活就等于说七号所热爱的东西不值一文，他们会认为你是一个不敢直面生活的懦夫。
七号的第四个禁忌——别忽视七号的感受。被人忽视的感觉放在谁身上都不好受，性格活泼的七号更加无法容忍别人的忽视。不管你是有心还是无意，如果让七号察觉到你忽略他们，他们会愤然爆发，然后拂袖而去，以后都不会再和你发生任何关系。
总而言之，七号有时很孩子气，有时很理性，有时很直率，有时又很委婉。只要你和他们朝夕相处，你会发现七号一直是用心灵感受这个世界，他们真诚地对待接触到的人和物，他们也希望别人能用真诚去对待他们。
七号人格是在双向发展的，
进化后可以成为众人瞩目的成功人士，
反之则会走向惹人讨厌的极端。

Part 08　八号：保护型
Part 08　八号：保护型
人们的人格中有不同的固有特质，
都是由于人们注意力的不同派生出来的。
当你透过其他人格的眼睛来看待这个世界，
你会惊讶地发现：
每个人行为背后都会有一个运转机制，
去控制他的行为语言。

读懂八号人格的身体语言
读懂八号人格的身体语言
你是八号吗？——八号典型的行为模式
我们在电视剧中经常能看到这样一类人：他们冲动，却很讲义气；他们没有心计，但他们能保护弱小，喜欢打抱不平，他们就是典型的八号，一群充满活力、喜欢挑战、讨厌虚伪、喜欢锄强扶弱的八号！
八号虽然不善言辞，但他们一旦开口就是“一针见血”、“掷地有声”的话语，再辅之以丰富的肢体语言，八号同样是可以征服人心的演讲家。此外，八号的眼神也很有特点，他们的眼神能直透人心，让下属或者敌人害怕。平时八号总是表情威严，没有丰富的变化，而当他们心情非常愉快时，也会露出孩子般单纯的笑脸。八号喜欢发号施令，掌控局面，他们的魅力足以统率别人，也能保护部下，他们相信“拳头”要比“语言”更能解决问题。所以，一旦遇到问题，八号总是用行动去解决，而不是冷静地等待。在八号的心中，世界是充满挑战和不公平的，自己必须成为一个强者，保护弱小，这样才能贡献社会，才能实现自己生命的价值。
八号性格坦荡，他们喜欢直来直去，不愿意拐弯抹角。他们看问题简单而直接，非此即彼，所以他们容易冲动行事。八号总是能够很轻易地对人、环境或事件造成冲击，但他们并不害怕承担责任，他们不会克制，也不会受到良心的谴责，在他们看来“寻求原谅比获得允许容易得多”。
八号是天生的保护者，他们从小就掌握了在冲突中保护自己的本领。所以八号无论在工作中，还是生活中，都会将自己当做保护者，他们愿意为朋友或者弱者“两肋插刀”。八号不喜欢被人支配，只要认准了目标，他们可以不惜代价地为之奋斗。所以，心理学家认为八号并不适合团队工作，他们不适应被拘束、教导、命令的环境。
不打不相识——八号独特的沟通方式
八号绝不是用语言交朋友的一类人，他们一言不发就可以让别人信服。很多人都很喜欢金庸先生的武侠名著《天龙八部》中的大侠乔峰，这位豪情万丈、侠肝义胆的人物就是八号的典型代表。他和结拜兄弟段誉的相识缘于“斗酒”，他和公孙乾的相识缘于“斗掌”，他结交朋友的方式是标准的不打不相识。这样一个可以用生命来保护朋友，保护爱人，保护无辜百姓的悲剧人物，虽然最后壮烈死去，每一个读者都将他视为真英雄。有人说过，金庸笔下万千英雄人物，如果说乔峰是第二，那么没人敢认第一，这就是乔峰这个八号英雄用豪情建立的江湖地位。
八号虽然没有太深的城府和心机，思考问题很简单，但他们非常讨厌虚伪、阿谀之人，他们痛恨别人欺骗他们的感情。所以，和八号沟通交往时，一定要怀着一颗真诚的心。否则，八号一旦觉察你在骗取他的感情，他们愤怒的火焰足以让你胆战心惊。
尽管八号性烈如火，他们却是最值得交往的类型。八号不会因为金钱、地位将朋友划分三六九等，他们欣赏的是朋友的才能和品德。即便朋友的出身、性格和八号完全不同，也不会妨碍他们对朋友肝胆相照，就像《亮剑》中的李云龙和赵刚。八号与朋友们的友谊是真正的生死之交，所以，当你和八号性格的朋友交往时，不要因为害怕他们的不给面子，害怕他们会和你反目而不敢坚持自己的意见，须知这种怯懦反而会让他们更看不起你。一旦你和八号朋友发生争执，你可以放心大胆地和他们据理力争，甚至激烈地吵架，这样反而会让八号会更敬重你，在八号看来这样直爽的你才配和他们做朋友，这就是八号独特的思维方式！
八号在生活中不拘小节，他们相信真相会在争斗中浮现。对他们而言，战争是最好的沟通方式。所以，你要想和八号建立友谊，就准备好和他们激烈争吵吧。只有让他们认为你是和他们一样的“血性汉子”，他们才会将你接纳进自己的圈子，将你视为和他们一样豪爽的男儿。
危险信号——避开愤怒的八号
见过草原上一声怒吼就能让百兽惊恐的雄狮吗？进入愤怒状态的八号具备雄狮的威慑力和爆发力，他们会毫不控制地表达自己的愤怒。特别是当一个人、一件事真正触怒到八号的逆鳞时，他们的愤怒会呈现排山倒海的力量。不过也不要被八号一时的愤怒所吓倒，八号是最够朋友的一类人，只要避开八号愤怒的雷区，他们将会成为你一生中最宝贵的财富。以下是和八号相处时必须注意的几个方面。
第一，不要靠软弱来博取八号的同情，哭诉这种方式只会让八号觉得你软弱无能，是个“扶不起的阿斗”。八号不会信赖乞求帮助的人，如果你不能注意到这一点，迟早会踏进他们厌烦的雷区，将永远不可能得到八号的好感。
第二，不要在八号面前卖弄聪明，耍手段。虽然耿直的八号也许暂时看不透你，但是他们身边忠心的朋友却会提醒他们。世上没有不透风的墙，你的小聪明、小手段迟早会被八号察觉，那时你失去的是八号的友谊，得到的会是八号愤怒的报复。
第三，当你没有证据时，千万不要在八号面前随意评论其他朋友，因为在八号的眼中说人是非者，便是是非人。八号将身边的朋友看成一家人，一家人自然要同心同德，背后评论别人绝对是破坏团结的行为。如果你所说的话是事实，那么日子还能好过一些，八号最多将你列为背后告状的小人。如果你说的是谎话，那你肯定会被八号排除在保护区外。此外，八号最不能容忍的事情是自己被别人冤枉，一旦出现这种情况，愤怒的八号会毫不犹豫地进行报复。所以，当你面对一个八号保护者时，说话、做事都要尽量直接，不要在他们面前抨击、谴责同样处于八号保护区内的朋友，请相信八号是公平的裁判者。
此外，与八号相处，还要能够接受他们“咆哮”的风格。愤怒是八号表达情绪的常用方式，如果他们发怒，不要与他们一样反应，否则只会火上浇油。有时八号并不是真的感到愤怒，这只是他们一种毫无杀伤力的发泄而已。 学会避开八号的愤怒，有时候还要学会无畏地面对八号的愤怒，只要你在八号面前是真诚的态度！

八号心中的天使与魔鬼
八号心中的天使与魔鬼
困难只会让我更强大——八号的闪光点
八号是九型人格中的真心英雄，也是最有正义感的一类人。由于成长环境的原因，八号从小就具备了坚强的品质，脆弱的感情从来就和他们无缘。长大后，由于八号一般都比同龄人经历了更多的磨炼，也更能承受苦难，八号明显比同龄人成熟，有担当。八号也很容易成为别人的庇护所，从而保护那些他们关心的弱者。八号天生就喜欢控制和权力，他们坚持保有控制权，以抗衡那些滥用权力的人，保护弱者。八号相信只有自己更强大，才更有利于实现保护者的角色。他们从来不相信命运，在八号的眼中只有强者才能生存，才能实现自己的价值，所以他们随时磨砺自己，让自己足够坚强。
在八号的内心世界里，他们是正义的化身，他们无法接受弱肉强食的现实，他们不能忍受是非不分的态度……所以，他们会为了受压迫的弱者挺身而出，反抗强大的权威。在八号的眼中正义比生命还重要，他们无法容忍虚伪的存在，他们可以为一个对错和任何人争执，甚至大打出手。有人认为八号是激进分子，有人认为八号太冒失、太冲动，但是不可否认的是八号是正气凛然的最好诠释。
全有或全无——八号的致命缺陷
八号的世界只存在两极——对错、是非或者有无。他们不允许自己的世界存在灰色地带，他们不接受模棱两可、可有可无的态度，这就是极端化的八号。爱憎分明成就了八号的独特魅力，也造就了八号的人格悲剧。
八号的爱是极端的，他们不允许有背叛存在。一旦让他们发现爱的背叛就会将这种爱转化为恨。爱有多深，恨就有多重，这是他们的情感信条，他们不相信爱可以不必拥有，爱一个人也可以放手。八号的爱是自私的代名词，他们既追求天长地久，也不会放过曾经拥有。此外，八号还是标准的有仇必报，他们最容易将自己陷入仇恨的旋涡而难以自拔。
八号喜欢在心里建一堵墙，站在墙里面的人，是他的朋友，是他尽全力保护的对象；墙外面的人，就是他们的敌人，八号对他们只会冷眼旁观，时时戒备。当然八号也会为自己留一扇门，当他们发现墙外面有值得交往的朋友时，他们不管对方愿不愿意，都会将其拉进来。当八号发现墙内有他们不喜欢的人，他们会毫不客气地将对方丢出墙外。
进化后的八号——突破局限
八号是很多人心中的英雄，有时却让人觉得难以接近；八号有着保护弱者的侠义精神，有时候却被认为行事冲动；八号敢作敢为，有先天下之忧而忧的责任感，是天生的领袖，可八号也时常表现出一种侵略感和控制欲……有人曾经设想，如果乔峰有着段誉的多情，那他也许不会失去心爱的阿朱姑娘，也不会在逃亡路上自尽身亡。有人曾经设想，如果西楚霸王不执著于江东子弟埋骨他乡的凄凉，也许就没有那令人垂泪的自刎乌江……这种设想只能是一种美好的想象，乔峰有了段誉的柔情就不再是那个让人着迷的乔大侠。霸王还是霸王，项羽不成功则成仁的性格也不会让他演绎出其他结局。和这两位无法升华的八号不同，现实生活中的八号为了更好地生活和工作，为了更好地帮助身边的友人，必须正视自己性格的缺陷，并尽力弥补，以避免重现小说和历史中的悲剧。
首先，八号不要执著于“顺我者昌，逆我者亡”的狂妄心态。每个人都有自己的尊严，社会中没有哪一个人必须从属于另外一个人，哪怕你是万众瞩目的八号，也不能剥夺别人选择的权利。即使别人不服从你，八号也不能用“逆我者亡”的霸王条款解决问题。现代社会关系越来越复杂，没有人会是他人的“主宰”，没有人有权利规划他人的生活，八号必须明白这一点，生活才能更和谐。
其次，八号为人做事可以强势，可以充当保护人的角色，但是必须放弃无理的霸道，这样身边的人才会真心地对八号产生依赖感，八号才会真正成为众人的核心。否则，八号的霸道只能让别人反感，别人只会觉得八号是无理取闹的莽夫。在付出爱心之前，八号应该冷静地思考一下，如何将自己的付出变成别人能接受的帮助，这样八号的强势才能被众人接受。
最后，八号要学会接受别人的帮助，不要把别人的帮助当成怜悯。世界上没有完美的人，也没有不需要帮助就能独立存活的“超人”，八号不要逃避自己情感上的弱点，掩藏自己的缺点和感受，那只会让你更加封闭和脆弱。找到一个可以依赖的人，不代表你将被别人所掌控，这只是一个人最基本的情感需要。在生活中，八号要学会让自己放松，学着重视他人的感受，努力发现别人的优点，放弃控制别人生活的想法，这样你的生活才会变得多姿多彩。
真正做到了上述三点，八号才会真正明白人们愿意被保护，却不愿意被控制；人们愿意崇敬英雄，却不愿意生活在霸王的权威之下。当以保护者自居的八号学会放下，学会沟通，学会自我反省，学会冷静分析，才能成为最有人格魅力的八号。

掌握与八号的互动指南
掌握与八号的互动指南
怎样与八号进行有效沟通
“路见不平一声吼，该出手时就出手……”这首《好汉歌》唱出的是八号的处事方式，他们从不因为事情和自己无关或者强势一方的地位而放弃对公平的追求，这种处事方式不仅表现在生活中，还表现在工作场合之中。工作中的八号，因为他们豪爽又爱帮助别人，所以通常会有不错的人缘。一旦大家在工作中对管理层产生不满，八号可能带头向管理层要公道。看到同事受到管理者不公平的待遇时，八号也会挺身而出，尽力保护同事。
员工在工作中面对八号人格的领导，办事要爽快、麻利，他们喜欢直接而迅速地获得消息，所以不要磨磨蹭蹭，更不要试图封闭他们的信息来源。八号老板的脾气一般非常火暴，你如果不想因为办错事而被他们责骂，最好在成为他们的下属之前充分了解他们各方面的习性，从而尽可能地满足他们的需要。只要你能让八号老板感觉到你是一位真正了解他、能够在工作中帮助他的员工，那么，你会感到他会是一个最没脾气，最不把员工当员工的领导。
对于八号人格的同事或者员工，你首先要学会发自内心地尊重他们。八号同事喜欢众星捧月的感觉，希望成为别人眼中的“重量级人物”，潜意识中他们一直将自己视为“擎天白玉柱，架海紫金梁。”千万不要给八号一种感觉——某件工作是他们处理不了的。在八号眼中，这是对他们能力的无视和侮辱。
天生的孤独者——解密八号的情感密码
空姐苏瑾对从事健身教练工作的男朋友张杰一见钟情，因为张杰偶然间的“英雄救美”让苏瑾印象深刻。一次，苏瑾和好友在车站等车，突然遇上了飞车党抢包。苏瑾正在和飞车党撕扯在一起时，张杰从旁边冲出来，一脚就将飞车党踹下了摩托车，保护了苏瑾的人身安全。这件事让苏瑾对张杰产生了好感，后来两个人就成为了情侣。可一段时间后，苏瑾总是泪眼婆娑地来找朋友哭诉。原来时间长了，苏瑾觉得张杰不像最初那样让人有安全感，会保护女人。相反，张杰对所有人都平等对待，做事也非常霸道，事事都得自己作决定。这还不算，张杰还不允许苏瑾有任何的个人秘密，完全把她当成了自己的附属品，苏瑾觉得张杰完全不再爱自己。
其实这些看起来“霸道”“独裁”的行为只是八号对待感情的典型方式。八号在感情世界中是天生的孤独者，他们注定一生只关心一个人，他们对感情的保护行为其实只是在保护他们给自己划定的地域。八号的爱在大部分情况下都是有条件的，他们害怕被人控制和驾驭，哪怕对方是他们最亲密的爱人。他们狭隘地认为，一旦出现别人“掌控”自己的情况，那自己就会从强大向虚弱转变。因此，八号为了不让别人控制他们，就开始控制别人，尤其是那些和八号有着亲密关系的人们。八号不会让对方近距离地接触自己的内心世界，八号觉得枪林弹雨的生活也没有一个能够看透他们内心世界的人可怕，八号对这种人有着天然的戒备心理。如果能看透他们内心的是知心爱人，八号也会因为戒备心理而疏远双方的关系。
匈牙利诗人裴多菲曾经写下了“生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，两者皆可抛”的诗句，八号就是那种标准的为了自由可以抛弃爱情的人。所以面对八号伴侣，不要让他们产生你要控制他们生活的感觉，只有当八号觉得你是可以交付终身的人时，他们才会心甘情愿地被掌控。但在八号交出控制权之前，他们一定会确认自己是否处于“安全”的环境之中。他们会试探对方的底线，时不时地发怒、刁难，和探寻……所以，当八号怒火中烧或无理取闹时，不要误解他们是否还在爱你，这只是他们在把爱全部交出前所作的试探，他们只是在给自己寻找安全感。
为了自己认定的情感，八号会变得足够坚强，将要保护的人紧紧地守护在安全的羽翼下。但八号也渴求伴侣的爱护，也需要在情感的小屋中休憩，只有当他们感觉伴侣值得自己完全信赖时，他们才会放心地将自己的身心交出。
与八号沟通的注意事项
现实生活中，你会看到八号在别人说话时不耐烦地挥手；或者在别人夸夸其谈时皱起眉头，露出厌烦的表情；或者在被别人嘲笑后拳脚相加……这都是八号的标准反应，和他们相处时，你一定要注意说话的内容、语气，否则你会见识到一个前所未有的愤怒八号。当然，八号不是天生脾气暴躁，他们从不会为了一件事情或者一个人生气。在他们看来，生气或者愤怒只是展现个人权威的一种绝佳方式，所以，有时不用将八号的生气看得非常严重，那只是他们表现自己的一种方式。那么，和八号相处时哪些方面是真正应该注意的地方呢？
首先，和八号说话要尽量说重点，否则他们会表现得很不耐烦，不愿意再听你陈述下去。尤其是面对八号领导时，阐述工作方案、意见一定要简练，有条理，一句话可以概括的事情，你要在八号面前滔滔不绝，那你肯定会遭到他们严厉的训斥，理由很简单——工作不认真，说话没逻辑。如果你面对一个八号下属，布置工作时也不要千叮咛万嘱咐，过多的交代会被八号看做怀疑或者否定。
其次，你可以对八号进行面对面的批评，却千万不要在背后对八号进行议论或嘲笑。面对八号领导，员工可以不顾忌他们的地位而直言相谏，他们也许会碍于面子一时生气，但他们绝不会因此炒掉员工。但如果员工对八号领导玩弄权术，试图架空他们或者说谎，嘲笑他们，一旦被八号察觉，那这种员工只有卷铺盖走人的“待遇”，哪怕此人是业绩优秀，能力超群的“金牌员工”。面对八号下属时，切记不要在布置工作时摆出一副高高在上的样子或在八号工作出错时恶言相向，这两种行为不但不能让八号对你心服口服，反而会让他们产生强烈的对抗情绪，最终造成“鱼死网破”的结局。如果面对的是一个八号同事，除了上面几点，还要注意合作时的语气，不要让八号从话语中听出命令或不屑的口气。在八号的心中，同事是平等的关系，不会因为工作时间的长短而形成差异，作为公平代言人的八号绝不会容忍别人在他们面前摆出“老资格”的架势。

Part 09　九号：调停型
Part 09　九号：调停型
九号的典型性格特征是不会拒绝别人，
分不清事情的轻重缓急等。
这些看似是习惯，
其实都是性格的外在反映。
要想改掉这些缺点，
重点就是唤醒自我认知，
才能不受性格的困扰，彻底掌握人生。

读懂九号人格的身体语言
读懂九号人格的身体语言
你是九号吗？——九号典型的行为模式
你身边是不是有这样一类人：他们被人拉去做评判者或决策者，但最后他们却找不到公正的立场，只能沦为旁观的中立者。标准的九号面对一件事、一个人时，不能轻易作出选择，或者承诺，他们“懦弱怕事”，他们瞻前顾后，这是他们的缺点，也是他们的性格。
和平型的九号通常被称为“调停者”。他们善解人意，却不知道自己内心真正的需求，即使明白了自己的需求也容易在寻求的过程中迷失，甚至沦为别人思想的附庸。九号外表随和，内心却最容易愤怒，他们很容易发现自己内心的自卑，却难以改变这种现实。九号缺乏主见，宁可服从别人的安排，做一个别人的支持者；也不愿意坚持己见，做自己想做的事情，所以在很多人眼里九号是优柔寡断的代名词。
对于九号来说，别人的感受是第一位的，只要别人高兴，自己的感受可以适当忽略，因此九号学会了事事顺应别人。九号能够发现别人的兴趣和需求，他们也很在乎别人的感受，所以他们希望在第一时间把一个问题的方方面面考虑周全，从而找到照顾各方面利益的解决方案，因此他们很难在短时间内作出利益上的取舍。在这一过程中，九号往往会放弃自己的观点，不是因为他们的观点不正确，而是当他们发现众人都有道理时，认为自己的观点已经没有寻求认同的必要。对于九号来说，感知他人的观点远比坚持自己的观点更重要。
在遇到必须作出选择的事情时，九号往往犹豫不决。他们不喜欢作没有把握的选择，所以没有足以让他们动心的证据和理由，别期望他们做出放手一搏的事情。九号为了照顾别人的感受，放弃自己的观点，却不喜欢奉承别人，但也不会扫兴，所以他们总给人一种老好人的感觉。九号看上去很乐观，其实他们内心很忧郁，这就是和善、随和却没有主见的九号。
同意或不同意——九号独特的沟通方式
和九号相处或沟通时，千万不能被他们的语言所蒙蔽。九号遇到必须做决定的情况时，看似没有自己的意见，服从别人，其实他们平静的外表下却有一颗躁动的心。他们害怕自己的努力不被认可，他们害怕出错，他们害怕没有足够的能力让自己的观点被关注，他们更害怕要坚持自己的观点，就必须和别人起冲突。九号不愿意承担这么多的风险，所以他们宁愿让自己真实的想法被埋没在心中，宁愿失去表现的机会，让自己沉浸在内心的痛苦之中。在与九号“调停者”相处的过程中，你会很轻易地发现，在一个集体当中九号很少独处，他们常常被置于“三角关系”当中，仿佛他们天生就是扮演调停的角色。一般来说，九号习惯将自己置于“三角形”的顶端，既不走近任何一方，也不会放弃任何一方，让三角关系破裂。九号在这种关系中处于中立的角色，负责双方关系的调节。九号不会强调自己的观点，也不会对任何一方的观点表示同意或反对。九号既承担着一号的角色，又承担着八号的角色，他们既想事情完美，又不愿意去反对和破坏现有的关系。
和九号沟通时，不要试图轻易地发现他们的想法，因为九号是很难被看透的一类人，不是因为他们神秘，而是因为他们的注意力总是在别人身上，自己的立场根本没有表露的痕迹。当你遇到一个九号时，如果想要了解他们的想法，就要学会鼓励他们表露想法，但千万不能让他们作明确的选择，因为他们害怕给人承诺，害怕看到错误的选择。你要尝试成为九号的聆听者，因为在人际交往中，九号的内心最矛盾，他们需要听到别人的意见，尤其是和他们相同的意见。在九号处于彷徨之中时，他们最希望找到一个可以听他们倾诉困惑的聆听者。在倾听的时候，你如果能试着让他们说出自己的需求，鼓励他们相信自己的判断，帮他们找到真实的自己，九号会感到前所未有的满足与快乐，自然也会将你当成可以依赖的伙伴。
小心九号的雷区——避开愤怒的九号
大多数情况下，九号是平静的一类人，他们一般不会让人看到愤怒的一面，他们习惯压制自己的愤怒，不是他们不会愤怒，而是他们的愤怒不会轻易表达出来。九号的愤怒一般被称做“沉睡的愤怒”，九号会因为被别人忽视而产生愤怒的情绪；也会因为要迎合他人压制自己的想法而产生愤怒的情绪，但是九号的愤怒大多数情况下只发生在他们的内心世界。在九号看来，愤怒是一种立场的表现，但是九号又不愿意将自己的立场暴露在公众面前，所以他们总是压制自己的愤怒，以避免选择立场。
或许我们永远也看不到九号的愤怒，但是和九号相处久了会发现，他们虽然不会直接表现愤怒，但他们会用其他方式间接地表达、转移和消化愤怒。20岁的阿雅性情温和，总是笑眯眯地和别人说话，同事们都觉得她是一个永远没有脾气的女孩。可阿雅的好朋友却知道，每当阿雅因为某件事情处于爆发的临界点时，她就会找来一大堆的废旧报纸、杂志，把它们撕得粉碎，然后偷偷丢掉。朋友问她为什么要这样做，阿雅回答说：“你们看我平时总是没有脾气，好像不会生气。其实，是我已经习惯将愤怒转移出去，很多时候我非常愤怒，但当我真的要发脾气的时候我会非常害怕，总担心同事们看到我愤怒的样子，会从此疏远我。所以我总是在最后将愤怒窝在心里，可又觉得气愤难消，于是就选择了撕报纸的发泄方法。”
这就是九号表达自己愤怒的方法。他们通常会在愤怒的时候将注意力转移到其他兴趣上，比如吃东西、做事、撕东西等。很多时候九号已经习惯了用间接的方式表达愤怒，但实际上他们希望能够直接表达愤怒，将自己彻底解脱。但是他们总是因为顾虑各个方面的立场，所以总是在内心苦苦挣扎。九号把不满埋藏在心底，把怨言紧紧地关在“柜子里”，除非积累到一定程度，当局势已经不能由他们控制，他们的怒气才会冲破情感的阻拦，像火山一样爆发。不要挑战九号的耐力，他们可能不会给你难堪，但是他们已经在心里给你准备了一个账簿。要想和九号保持亲密关系，要学会规避他们的雷区，否则九号爆发的那一天你们的友谊会在顷刻间化为灰烬。

九号心中的天使与魔鬼
九号心中的天使与魔鬼
你的痛苦我可以感受——九号的闪光点
善解人意的九号总是能够第一时间感受到别人情感的变化，从而顺从于别人的情感，充当一个调停者的角色，让事情向着和平的方向发展。这就是九号，一个天生的感知者和调停者。
九号会毫无保留地支持他人，从而达到和平的目的。九号内心非常细腻，他们总能很轻易地察觉别人最需要什么，然后尽其可能满足、给予或帮助别人，即使有损他们的利益，九号也希望事情朝着和平的方向发展，这才能让九号感觉到生活的安定和快乐，这才是他们喜欢的安全体系。九号总是为他人提供无条件的帮助，为他人遮风挡雨。记得日本电影《被嫌弃的松子的一生》中刻画了一个名叫松子的女孩。因为多病孱弱的妹妹，她从小总是被父亲忽视。为了引起父亲的关注，松子尝试着博取父亲的欢心。每当父亲不开心时，松子就像一个小丑一样扮鬼脸，让父亲暂时地忘记生活中的苦难。这个技巧虽然让松子得到了父亲的关注，可她也落下了毛病——总会在别人生气时露出逗人的鬼脸。九号总是会被他人的生活深深影响，他们倾听别人的需要，别人的憧憬，然后会把别人的需要当成自己的需要，将自己的愿望和别人的愿望相融合，总是试图去满足他人，即使像松子那样牺牲自己。九号不会去控制别人，却总能理解别人的想法，他们总能为别人找到开启幸福宝库的金钥匙，并且在别人的幸福中找到自己存在的价值。
忘记自己——九号的致命缺陷
大多数的九号从小要么被父母忽视，要么生活在兄弟姐妹的阴影中。九号从小就处于自卑之中，这种自卑心理让他们学会了迎合别人的需要，学会了即使委屈自己也要让别人“求全”。在九号看来，他们永远不会被人关注，也没有人会重视他们的观点，即便是他们对某件事情作出激烈的反应，他们甚至会觉得自己的存在就是多余的。九号有时有是固执的，面对他们不满的事情，他们可能不会爆发，通常会选择拖延表态的方式来对抗，这让周围的人觉得九号的意见是可有可无的。九号想让别人重视自己，却又给人一种他们不重要的感觉。
进化后的九号——突破性格的局限
如果你是调停者的九号，请勇敢地告诉自己：“我的感受才是最重要的！”九号是很善良的一类人，他们性格懦弱，但是只要九号能够突破性格的局限，告诉自己要为自己而活，那么九号将会是受欢迎又值得珍惜的一类人。
九号最大的性格缺陷在于自卑，自卑让他们爱得没有尊严，让他们的生活完全围绕别人的感觉来进行。其实九号应该明白，没有人是天生的重要人物，也没有谁就应该受到重视，九号只是比别人晚受到重视而已，九号应该做的应该是放开胸怀，放开过去，充分认识自己的价值和地位，给自己尊重和信心。

掌握与九号的互动指南
掌握与九号的互动指南
怎样与九号进行有效沟通
九号喜欢舒适的环境，在没有人际摩擦的情况下，他们会觉得非常放松。九号不喜欢激烈的竞争，不喜欢人与人之间的明争暗斗，他们总是试图逃避那种关系复杂、人情冷漠的工作环境。九号不希望工作中存在森严的等级制度，希望工作中同事之间能够保持良好的朋友关系，能够和睦相处。
作为企业的“掌门人”，九号性格的领导喜欢听取各个部门的意见，才能作出决定。九号的大局观能够让他们将事情考虑得面面俱到，避免很多意外情况的发生。也就是由于九号性格的领导喜欢用大量的时间搜集信息，所以他们往往把精力浪费在不重要的事情上，迟迟不能作出重要的决定。当最后期限来临时，九号领导才不得不下达“突击令”，不但影响了工作完成的质量，还会造成人力和物力的巨大浪费。面对这种“慢一拍”的九号领导，你要学会制订周密的计划，给对方足够全面的意见。当他们下达行动命令时，千万不要因为他们的延误而自乱阵脚。
作为企业的员工，九号很在意工作的外部环境，通常环境能够决定他们的工作心态。九号员工喜欢权责明确的工作指令，喜欢明确的奖惩制度，这样他们才不会产生被忽视的不安全感。领导最好给九号员工下达具体的工作指令，对他们表示关注，经常在语言上鼓励他们，这会大大激发九号员工的工作潜能。
解密九号的情感密码
在和伴侣相处时，九号能够把伴侣的爱好和兴趣当成自己的爱好和兴趣，因为他们认为爱人之间就应该水乳交融。如果九号遇到一个理想的伴侣，他们会将对方当成自己生活的中心，所以他们一旦陷入爱情的旋涡，就很难全身而退，放弃爱情就等于放弃了生活的全部。所以，九号是婚姻关系最稳固的类型，他们愿意改变自己来维护婚姻，哪怕对方已经移情别恋，他们还是会尽力维持婚姻关系。
九号习惯将伴侣当做自己生活的中心和前进的动力。九号原本属于是慵懒一族，但当他们找到适合的伴侣后，就会为了满足伴侣的愿望而变得动力十足。在九号看来，伴侣和自己的人生是一致的，为了两个人共同的生活而奋斗是最有意义的，有时甚至不惜“虐待”自己。九号必须明白，爱情不是生活的全部，成功和幸福需要和别人分享，但不能完全为了别人的感受而存在。爱情不是一种习惯，爱是一种实实在在的感受，不要因为贪恋安全的环境，而无视自己内心的感受。
与九号沟通的注意事项
九号总是善于发现别人的优点而忽视自己的真实想法，但这并不等于他们觉得自己的想法无所谓，他们只是在忽视自己，压抑自己。如果你身边有九号性格的员工或者同事、朋友，你要学会倾听他们的意见，给他们创造发表自己意见的机会，鼓励他们表达自己的观点。
但这时候也要注意了，当九号表达自己观点的时候，千万不要打断他们，最好耐心地听他们表述完自己的观点。并且，在其中还要赞美他们，认同他们，让他们意识到自己的观点很重要。但如果他们不能得出最后的明确结论性意见时，也不要强硬地让他们表态。很多时候他们的观点和立场已经在表述当中，只是他们不想最后明确地告诉你，他们不想让自己没有退路。这时候如果你一味地相问他们真正的立场、观点，只会引起他们的反感。
沟通的时候，不要对九号用强硬的语气，虽然他们很容易接受别人的观点，但如果他们感觉受到别人的控制，他们会变得顽固，而不愿作出选择，应该多用商量的口气，给他们选择的余地，反而能赢得他们的支持。尊重九号，支持九号，倾听九号，有时候为了九号有更好的发展还要帮助九号“作选择”。用客观的态度做九号的朋友，这才是真正的为两人着想！

九型人格小测试
九型人格小测试
每个同意的选项为一分，累积以后查看各型的分数，分数最多的就是测试者的主体性格，其次为倾向性格。
注：每题前第一个数字为人格型号
9 1.我很容易迷惑
1 2.我总有批评别人的冲动
5 3.我喜欢研究哲学
7 4.我很在意自己是否年轻
8 5.我喜欢独立自主，一切都靠自己
2 6.当我有困难时，我会试着不让人知道
4 7.被人误解对我而言是一件十分痛苦的事
2 8.施比受会给我更大的满足感
6 9.我常常设想最糟的结果却使自己陷入苦恼
6 10.我常常试探或考验朋友，伴侣的忠诚
8 11.我看不起那些软弱的人
9 12.身体上的舒适对我非常重要
4 13.我能触碰生活中的悲伤和不幸
1 14.别人不能完成工作，会令我失望和愤怒
9 15.我时常拖延问题，不去解决
7 16.我喜欢戏剧性，多彩多姿的生活
4 17.我认为自己非常不完善
7 18.我对感官的需求特别强烈，喜欢美食、服装、身体的触觉刺激，并纵情享乐
5 19.当别人请教我一些问题，我会巨细无遗地分析得很清楚
3 20.我习惯推销自己，从不觉得难为情
7 21.有时我会放纵和做出越格的事
2 22.帮助不到别人会让我觉得痛苦
5 23.我不喜欢人家问我广泛、笼统的问题
8 24.在美食上我有放纵的倾向
9 25.我喜欢适应别人，而不会反抗他们
6 26.我最不喜欢的事就是虚伪
8 27.我执著好强，周围的人会感觉到压力
7 28.我常觉得人生很快乐
6 29.我有时很欣赏自己充满权威，有时又优柔寡断，依赖别人
2 30.我习惯付出多于接受
6 31.面对威胁时，我一是变得焦虑，一是对抗迎面而来的危险
5 32.我通常是等别人来接近我，而不是我去接近他们
3 33.我喜欢当主角，希望得到大家的注意
9 34.别人批评我，我也不会回应和辩解，因为我不想发生任何争执与冲突
6 35.我有时期待别人的指导，有时却忽略别人的忠告去做我想做的事
9 36.我经常忘记自己的需要
6 37.在重大危机中，我通常能克服我对自己的质疑与内心的焦虑
3 38.我是一个天生的推销员，说服别人对我来说是一件轻易的事
9 39.我不相信我无法了解的人
8 40.我爱依惯例行事，不大喜欢改变
9 41.我很在乎家人
5 42.我被动而优柔寡断
5 43.我彬彬有礼，但跟人的感情互动不深
8 44.我沉默寡言，好像不会关心别人似的
6 45.当沉浸在工作或我擅长的领域时，别人会觉得我冷酷无情
6 46.我常常保持警觉
5 47.我不喜欢要对人尽义务的感觉
5 48.如果不能完美的表态，我宁愿不说
7 49.我的计划比我实际完成的还要多
8 50.我野心勃勃，喜欢登上高峰的经验
5 51.我倾向于独断专行并自己解决问题
4 52.我很多时候感到被遗弃
4 53.我常常表现得十分忧郁
4 54.初见陌生人时，我会表现得很冷漠
1 55.我的面部表情严肃而生硬
4 56.我常常不知道自己下一刻想要什么
1 57.我常对自己挑剔，期望不断改善自己的缺点，以成为一个完美的人
4 58.我怀疑那些总是很快乐的人
3 59.我做事有效率，模仿力特强
1 60.我讲理，重实用
4 61.我有很强的创造天分和想象力
9 62.我不要求得到太多的注意力
1 63.我喜欢每件事都井然有序
4 64.我渴望拥有完美的心灵伴侣
3 65.我常夸耀自己，对自己的能力很有信心
8 66.如果别人行为太过分，我会让他难堪
3 67.我外向，精力充沛，喜欢不断追求成就
6 68.我是一位忠实的朋友和伙伴
2 69.我知道如何让别人喜欢我
3 70.我很少看到别人的功劳和好处
2 71.我很容易知道别人的功劳和好处
3 72.我嫉妒心强，喜欢跟别人比较
1 73.我对别人做的事总是不放心
3 74.别人会说我常常戴着面具做人
6 75.有时我会激怒对方，引来莫名其妙的吵架，其实我是想试探对方爱不爱我
8 76.我会极力保护我所爱的人
3 77.我常常可以保持兴奋的情绪
7 78.我只喜欢与有趣的人交友，对一些闷蛋却懒得交往，即使他们看来很有深度
2 79.我常往外跑，四处帮助别人
3 80.有时我会讲求效率而牺牲完美和原则

九型人格小测试
停下来，让心灵小憩
给心灵一杯咖啡的时间，温暖你的世界。
它不是Superman，
没有拯救世界的魔力。
它只想安慰你伪快乐的人生，
让你在繁忙的都市中，
停下一杯咖啡的时间，
让心灵小憩。
——来自“心灵咖啡”的温暖

九型人格小测试
沐浴午后微醺的阳光，找寻自己的幸福。
·爱故事，也爱美图，
·爱名人经历，
·也爱经典语录，
·讨厌三俗，喜欢冷笑话，
·我不是历史，
·我只是一本励志书。

九型人格小测试
九型人格
找到最真实的自己
出版策划：陈　彦
责任编辑：赵英著
责任校对：郭　平
执行编辑：蔡亚林
文图编辑：李国斌
美术编辑：刘晓东
封面设计：垠　子
版式设计：韩少杰　孙阳阳
插图绘制：刘世禹　张　薇